
"Le féminisme est un cancer" : la haine des masculinistes en Corée du Sud

--
   En Corée du Sud, près de 60 % de jeunes hommes se déclarent fortement
   opposés au féminisme. Un chiffre qui va à l'encontre de l'image de
   modernité du pays. Alors que depuis quelques années et particulièrement
--

   "Le féminisme est une maladie mentale !", scandent en boucle une
   trentaine d'hommes à l'égard de militantes féministes venues demander
--
   demandent des droits. En plus de tout cela, les féministes détestent
   les hommes et c'est pour ça que je pense que le féminisme est un
   cancer."
--

   Comment expliquer cette haine profonde du féminisme chez les jeunes Sud
   Coréens ? Une professeure de philosophie à l'Université de Sejong tente
--
     * Corée du Sud
     * Féminisme

--
     * Le Reportage de la Rédaction
     * "Le féminisme est un cancer" : la haine des masculinistes en Corée
       du Sud
