    4. Numéro 2002/1 (n° 9)
    5. Où en est le féminisme aujourd'hui ?

--
   2002/1
     * Où en est le féminisme aujourd'hui ?
     * Suivre cet auteur Françoise Gaspard
--
   féminisation des titres et fonctions, est-ce une victoire du
   féminisme ? D’une certaine manière. Et qui s’est faite sans beaucoup de
   bruit. Petite victoire ? Les inégalités de salaires et de carrières, ou
--
   2Ce qui s’est joué depuis le début des années 1990, alors que l’on
   disait le féminisme épuisé et hors de saison, c’est l’émergence de
   nouvelles formes de féminisme. Elles nous obligent à repenser les
   féminismes en tant que mouvements sociaux et à en dessiner les
   faiblesses mais aussi les nouveaux horizons dans l’espace national et
--

   3Ce qui caractérise le féminisme, en tant que mouvement, c’est à
   l’évidence sa discontinuité. Ce n’est pas un hasard si les historiens
   (majoritairement des historiennes) du féminisme parlent de « vagues »
   féministes. Ce qui signifie aussi qu’il y a eu des creux entre les deux
--
   sous-estimé par l’historiographie nationale qui, en revanche, a
   souligné la pugnacité des militantes anglaises. Ce féminisme français
   a, en outre, été disqualifié comme « bourgeois », notamment par la
--
   mouvement devait s’éteindre avec l’instauration du suffrage universel
   en 1944. Pour beaucoup le féminisme n’avait plus alors de raison
   d’être. Simone de Beauvoir elle-même, en 1949, dans son ouvrage qui
--
   pas eu le sentiment que la partie était gagnée, mais au contraire que
   tout était à conquérir. Le féminisme de la « deuxième vague » allait
   surgir. Non pas bourgeois, mais porté par des jeunes femmes, issues des
--
   années effervescentes, concluait en 1993 le livre issu de sa thèse par
   ce constat : « Le féminisme est passé de mode. Non point qu’il ait
   atteint ses objectifs, que la révolution soit accomplie. Mais parce que
--

   7Le féminisme est-il soumis à la mode ? Et si oui quelles sont les
   conditions qui le démodent et le font ressurgir comme acceptable, voire
--

   8L’explosion de la « deuxième vague » du féminisme est le produit du
   mouvement de 1968, mais surtout le fruit d’un phénomène sociologique :
--
   allaient voir disparaître la rubrique que le quotidien Libération avait
   consacrée au féminisme, des collections « femmes » que des maisons
   d’édition avaient créées disparaissaient également une à une et il en
--
   chercheurs aussi) s’attaquaient à l’histoire des femmes et des
   féminismes cependant que les sociologues continuaient de développer,
   au-delà de la sociologie de la famille, celle du travail en y intégrant
--
   11Les années de silence n’ont donc pas été des années de retour en
   arrière, de backlash, même si l’atonie du féminisme militant a laissé
   un moment la place à un contre-discours dénonçant la fatigue de ces
--

UN RENOUVEAU DU FÉMINISME ?

   12Sommes-nous entrés dans une nouvelle phase du féminisme ? De nombreux
   indices permettent de le penser, même si le féminisme d’aujourd’hui est
   bien différent de celui de la deuxième vague. La France demeure
   cependant marquée par des obstacles spécifiques en ce qui concerne
   l’expression et l’organisation du féminisme et par la difficile
   intégration par les pouvoirs publics de la dimension du genre dans les
--
   intellectuel intense. Elle a, en outre, divisé les femmes qui se
   revendiquent du féminisme [14]. Parmi elles, certaines ont fait
   ressurgir une division ancienne, particulièrement exacerbée dans les
--
   15Cette mobilisation en faveur de la parité a-t-elle marqué l’émergence
   d’une nouvelle vague de féminisme ? Ce sera la tâche des historiennes
   et des historiens de le dire. Le mot « féminisme » semble en tout cas
   ne plus être considéré comme sentant la poudre, et même dans les
--
   est loin des années 1960 où l’une de celles qui allait bientôt incarner
   le féminisme dans les médias, Gisèle Halimi, écrivait : « Le féminisme
   me semble un aveu de faiblesse, la reconnaissance a priori d’une
   infériorité et, en même temps, l’affirmation d’une volonté masochiste
   de demeurer dans le ghetto du sexe. » [17] Le féminisme incarne l’un
   des combats contemporains contre les discriminations. Les femmes n’ont
--

   16Ce néoféminisme se distingue cependant de celui de la « deuxième
   vague ». D’abord parce que les associations qui ont émergé depuis la
--
   Il va également de soi, pour ses fondatrices, que les Archives du
   féminisme, association fondée en 2000 qui a pour but de recueillir et
   préserver les archives des associations et des militantes féminines et
--

   17Un autre trait du féminisme d’aujourd’hui est son caractère
   réformiste. Le mouvement en faveur de la parité est à cet égard
--
   féministes refusaient alors l’organisation formelle et la délégation de
   pouvoir. Les années de quasi-silence du féminisme militant avaient déjà
   vu des anciennes du mouvement entrer dans le monde associatif.
--

   19Le néoféminisme, enfin, demeure marqué par le contexte national.
   L’idéologie universaliste, en premier lieu, a eu notamment pour
--
   ensemble, et le pouvoir politique en particulier, d’une question
   jusque-là ignorée ou sous-estimée. Le féminisme a eu cette fonction. Il
   a politisé ce qu’on appelle la « question des femmes ». Chaque période
--
   mais qu’il fallait aussi dénoncer le fratriarcat et trouver les moyens
   d’y mettre fin. Le féminisme, ou plutôt les féminismes, dans leur
   diversité, resteront, quoi qu’il en soit, longtemps d’actualité.
--
     * [1]
       ^Françoise Picq, « “Le féminisme bourgeois” : une théorie élaborée
       par les femmes socialistes avant la guerre de 14 », Stratégies des
--
       ^Citons, parmi ces ouvrages pionniers en histoire, ceux de Laurence
       Klejman et Florence Rochefort, L’égalité en marche : le féminisme
       sous la III^e République, Paris, Presses de la Fondation nationale
       des sciences politiques / Des femmes, 1989 ; et, de Christine Bard,
       Les filles de Marianne. Histoire des féminismes, 1914-1940, Paris,
       Fayard, 1995.
--
       DISCONTINUITÉ
    2. UN RENOUVEAU DU FÉMINISME ?

--
     * Du patriarcat au fratriarcat. La parité comme nouvel horizon du
       féminisme
     * Dans Cahiers du Genre 2011/3 (HS n° 2)
--

   ISO 690 FR Copier GASPARD Françoise, « Où en est le féminisme
   aujourd'hui ? », Cités, 2002/1 (n° 9), p. 59-72. DOI :
--
   https://www.cairn.info/revue-cites-2002-1-page-59.htm
   MLA FR Copier Gaspard, Françoise. « Où en est le féminisme
   aujourd'hui ? », Cités, vol. 9, no. 1, 2002, pp. 59-72.
   APA FR Copier Gaspard, F. (2002). Où en est le féminisme aujourd'hui ?.
   Cités, 9, 59-72. https://doi.org/10.3917/cite.009.0059
