   européenne des médias et du numérique » Le numérique au service
   du féminisme, une interview de Josiane Jouët Flux des commentaires
   alternate alternate alternate
--
   ____________________ Recherche
   Accueil Articles & chroniques Le numérique au service du féminisme, une
   interview de Josiane Jouët
--

Le numérique au service du féminisme, une interview de Josiane Jouët

--

   Numérique, féminisme et société, c’est le titre de votre dernier
   ouvrage dans lequel vous analysez la rencontre inédite de
   l’émancipation des femmes et des technologies numériques. Écrire
   « numérique », dans le titre, avant le mot « féminisme » signifie-t-il
   que ces outils de communication ont amplement favorisé le renouveau des
   pratiques du féminisme ? D’ailleurs, au fil des pages, vous employez
   plus volontiers le pluriel, « des féminismes ». Pourquoi ?

--
   femmes et, surtout, parce que cette appropriation a marqué une nouvelle
   phase du féminisme, celle dans laquelle nous sommes aujourd’hui. En
   effet, le numérique inaugure de nouvelles formes d’activisme qui se
--
   Aussi parle-t-on aujourd’hui d’une troisième, voire d’une quatrième
   vague du féminisme prenant le relais de la deuxième vague des années
   1970. Ce féminisme 2.0 est porté par une nouvelle génération de jeunes
   féministes qui sont des natives des technologies numériques. Cependant,
--
   Pour répondre à la deuxième partie de votre question,
   j’utilise « féminisme » au singulier dans mon titre afin de souligner
   le caractère massif pris aujourd’hui par les revendications féministes
   dans toutes les sphères de la société. Ceci étant, le féminisme
   recouvre depuis toujours diverses tendances, d’où l’emploi de la
   terminologie « les féminismes » dans le militantisme et dans le monde
   académique. Les fractures au sein du mouvement féministe se déclinent,
--
   groupes d’activistes qui appartiennent plutôt à la tendance
   universaliste, comme Osez le féminisme ! ou Les Chiennes de garde, et
   les groupes qui mènent des luttes spécifiques en raison de leur
--
   le web ou lors de manifestations. Ces oppositions, souvent chargées
   d’idéologie, justifient mon emploi dans le texte de « féminismes » au
   pluriel pour rendre compte de cette pluralité même si, à mon sens, ces
   courants relèvent tous d’une défense du féminisme, au sens large, qui
   peut être pensé et vécu de diverses manières.
--

   Quelles oppositions rencontre le féminisme numérique militant ?
   Critique d’une supposée radicalité des combats des femmes,
--

   Toutes les formes d’atteinte au féminisme numérique que vous évoquez
   sévissent, hélas ! Le cyberharcèlement est le pire fléau car, même s’il
--
   subissent mais ne sont pas engagées dans des actions militantes. Elles
   vivent leur féminisme au quotidien dans leur milieu professionnel,
   familial ou amical. Présentes dans tous les milieux sociaux et dans
--

   Le ruissellement du féminisme dans la société s’explique aussi par la
   mise à l’agenda dans l’espace public des violences faites aux femmes et
--
   d’ailleurs pas énorme, à l’exception des gros collectifs comme
   #NousToutes et Osez le féminisme suivis par des dizaines de milliers
   d’internautes. Les posts sont parfois repris d’un site féministe à
--

   Il existe donc une opacité des publics du féminisme en ligne.
   Néanmoins, une étude qualitative que j’ai conduite auprès de jeunes
--
   qu’elles signent des pétitions en ligne et qu’elles participent à des
   manifestations de rue. Le féminisme se diffuse donc par capillarité
   auprès d’un vaste public de femmes qui suivent les contenus féministes
--
   majorité de 18 à 30 ans. Bien entendu, il s’agit là d’un
   féminisme soft conciliant des centres d’intérêt féminins traditionnels
   et des thèmes foncièrement féministes.
--
   s’affirment comme des femmes puissantes et infléchissent la
   représentation austère et caricaturale du féminisme au profit d’une
   image « cool et sexy ». Plusieurs études démontrent d’ailleurs que
   l’entrée en féminisme passe aujourd’hui par la culture pop, les jeunes
   écoutant, par exemple, Beyoncé, Pomme, Chilla, Angèle, majoritairement
   sur le net. On observe donc un abaissement de l’âge d’entrée en
   féminisme dès le lycée, les adolescentes, mais aussi quelques garçons
   étant friands de ces produits culturels partagés via les réseaux
--
   bien-être, sur YouTube ou Instagram, par exemple. Le numérique ne
   favorise donc pas particulièrement le féminisme, les audiences des
   militantes demeurant bien modestes au regard des comptes prônant la
--
     * Empowerment
     * Féminisme
     * Facebook
--
     * Numérique
     * Osez le féminisme !
     * Patrick Poivre d’Arvor
--
   Professeure émérite à l’université Paris-Panthéon-Assas et auteure
   de Numérique, féminisme et société, Presses des Mines, collection
   « Sciences sociales », 2022.
