   Accueil/Actualité politique | News 24/D’Enola Holmes sur Netflix aux
   dirigeants syndicaux britanniques, pourquoi le féminisme pour les 99%
   est en plein essor | Jo Littler
--
D’Enola Holmes sur Netflix aux dirigeants syndicaux britanniques, pourquoi le
féminisme pour les 99% est en plein essor | Jo Littler

--
   temps. Après plusieurs décennies à être écartée, marginalisée et
   positionnée comme démodée voire gênante, cette forme de féminisme, qui
   s’attaque à la fois à l’exploitation genrée et économique, refait
--

   La renaissance du féminisme de gauche ces dernières années ne s’est pas
   seulement produite en Grande-Bretagne. Vous pouvez le voir dans
--
   De telles formes d’action politique par les féministes de gauche – ou
   ce qui a été surnommé “le féminisme pour les 99%” – se sont
   intensifiées depuis le krach financier mondial de 2008. Un exemple
--

   Cette forme de féminisme est fondamentalement différente de celle qui
   encourage les femmes à simplement «se pencher» et à gravir les échelons
--

   Le féminisme de gauche couvre un large spectre – socialiste,
   communiste, social-démocrate. Aujourd’hui, comme par le passé, il y a
--
   relâche à nous considérer comme des individus atomisés qui devraient
   avant tout se concurrencer plutôt que coopérer. Le féminisme de gauche
   va à l’encontre de ces manières d’être solitaires et conflictuelles.
--
   grands-parents, des filles au pair – signifie également que le
   féminisme de gauche doit toujours nécessairement être international et
   antiraciste, car trop souvent mal payé les femmes migrantes qui font la
--
     * Jo Littler est professeur d’analyse sociale et de politique
       culturelle à City, Université de Londres, et auteur de Féminismes
       de gauche : Conversations sur le personnel et le politique, publié
