
#metoo face à une contre-révolution venue de l’antiféminisme comme du
féminisme

--
   critiques de la part de la droite extrême comme d’intellectuelles qui
   se réclament de la gauche ou qui se rattachent à un féminisme libéral.

--
   critique décomplexée. Des hommes, mais aussi des femmes. Autrice d’un
   explicite Libérons-nous du féminisme ! (L’Observatoire, 2018), la
   philosophe Bérénice Levet affirme que #metoo ne serait que le paravent
--
   droits des femmes, mais ce n’est pas nouveau, explique Christine Bard,
   historienne de l’antiféminisme et professeure à l’université d’Angers.
   Lors de la première vague féministe, elles étaient nombreuses à se
   mobiliser, par exemple, contre le droit de vote des femmes. Leur
   antiféminisme est souvent dicté par des engagements idéologiques et
   religieux associés à une vision traditionaliste de la “nature” et du
--
   lesquelles « on ne peut plus rien dire » et « on ne peut plus rien
   faire ». Au sein de cette galaxie, la critique du féminisme – ou, pire,
   du « néoféminisme » – voisine avec celles de l’écologisme et du
   décolonialisme : ce que Christine Bard nomme, dans son livre Mon genre
