
Dépasser le clivage entre féminisme intersectionnel et féminisme
universaliste
--
   mouvement féministe, entre deux courants maintenant dénommés
   « féminisme universaliste » et « féminisme intersectionnel ». De
   nombreux médias ont organisé des débats confrontant des représentantes
--
     * 3- Troisième partie : Dépasser le clivage
       intersectionnel/universaliste au sein du féminisme
          + 3.1. Le voile : le débat n’est pas entre défendre le port du
--
   l’homophobie, etc., sans en reléguer au second plan. La conclusion
   résume le sens de notre féminisme intersectionnel et universaliste.

--
   composé de femmes blanches de la classe moyenne. Les féministes noires
   ont remis en cause la représentation du féminisme dominant qui
   considérait les femmes comme une classe homogène [5] et accordait la
--
   composantes de l’extrême gauche. Parmi tous les concepts inspirés par
   le féminisme, il y a celui de travail domestique théorisé par Christine
   Delphy [10]. Dans les années 1980, d’autres concepts vont émerger comme
--
   unes et des autres.
     * « Féminisme blanc » ?
       De ce point de vue, les efforts répétés de certaines féministes
       pour dénigrer ce qui est nommé le « féminisme blanc », pris encore
       une fois comme un tout homogène, est parfaitement contre-productif.
--
       antiraciste au profit d’une prétendue conception occidentale du
       féminisme fondée sur des privilèges obtenus par « les femmes
       blanches » grâce à leur complicité avec le colonialisme et
--
   classe dominante [14].
     * Faut-il alors se réclamer d’un féminisme décolonial ?  [15]{}
       Oui, si cela signifie décentrer notre regard féministe par rapport
--
   désigneraient en réalité ceux de l’homme blanc. De la même manière,
   comme présenté précédemment, le féminisme est critiqué par ces courants
   comme étant un féminisme blanc.

--
3- Troisième partie : Dépasser le clivage intersectionnel/universaliste au
sein du féminisme

--
   d’oppression des femmes, il symbolise leur soumission, voire c’est un
   outil de l’islamisme politique. Il est incompatible avec le féminisme,
   il faut le combattre. De l’autre côté, on estime que l’impératif du
   féminisme est de défendre la liberté individuelle et l’autonomie pour
   les femmes, en particulier de s’habiller à leur guise, en soulignant
--
   par exemple, l’inégal partage des tâches domestiques au sein de leur
   couple. Le féminisme ne devrait-il pas d’abord être validé par
   l’engagement dans les luttes ?
--
   féministes : remises dans le contexte qui a vu émerger la thèse du
   « féminisme blanc » (voir plus haut), ces réunions ont pu être
   interprétées comme visant à faire émerger en opposition un « féminisme
   noir ». Mais ces critiques ne tiennent pas si l’on veut bien se
--
   de plus en plus importante prise par l’activisme « trans » au sein du
   féminisme, qui tend à reléguer au second plan la défense des droits des
   femmes. À l’opposé, d’autres féministes dénoncent une stigmatisation
--
   l’universalisme, c’est la perspective d’émancipation qu’ils portent.
   Nous souhaitons inviter à réfléchir à un féminisme intersectionnel et
   universaliste, avec les nuances apportées précédemment. Ce féminisme
   part des conditions de vécu des discriminations envers les femmes et
--
   [1] La première partie de ce texte, qui discute de
   l’intersectionnalité, est reprise du texte « Pour un féminisme
   intersectionnel et universaliste », de Catherine Bloch-London,
--
   solidarité politique entre toutes les femmes » dans E. Dorlin (dir.),
   Black feminism, anthologie du féminisme afro-américain, 1975-2000,
   L’Harmattan 2008.
--
   [9] Trat Josette (2007) : « L’histoire oubliée du courant “ féministe
   luttes de classe“ », Femmes, genre, féminisme, pp. 9-32, Syllepse, en
   ligne sur le site Europe Solidaire Sans Frontières (ESSF).
--
   [13] Claudie Lesselier (2007) : « Pour une histoire des mouvements de
   femmes de l’immigration en France », dans Femmes, genre, féminisme, pp.
   71-104, Syllepse.
--
   le plus strict mais qui pose des questions sur le sens qu’elle donne au
   mot féminisme.

--
       commun ?
     * Dépasser le clivage entre féminisme intersectionnel et féminisme
       universaliste
