
Droite et féminisme : un couple étrange

--
   actualisent de vieux débats sur le genre, la classe et la politique.
   Droite et féminisme : un couple étrange

--
   appartient à un parti d’extrême droite, son élection reste une bonne
   nouvelle pour cette icône du féminisme libéral du plafond de verre.

--
   suis une mère, je suis chrétienne ». Dans le même temps, la nouvelle
   première ministre italienne rejette ouvertement le féminisme et le
   mouvement LGBT, se déclarant « en faveur de la famille naturelle et
--
   L’argument de la « menace culturelle » est le plus couramment utilisé
   par les fémonationalistes. « C’est le vrai féminisme qui ne permet pas
   à certains de venir imposer leurs idées d’inégalité aux femmes » a
--
   la conquête du droit de vote, s’est ouvert un espace dans lequel
   féminisme et racisme pouvaient se combiner.

--
   une autre façon de penser le croisement entre la droite et le
   féminisme. Elle prend un point de départ antérieur, lorsque Beyoncé,
   Ivanka Trump ou des marques comme Dove ont intégré le féminisme à leurs
   discours (le « néolibéralisme progressiste », ça vous dit quelque
--

   Giorgia Meloni   /    Féminisme    /    Italie   /
   Extrême-droite   /    Genres et sexualités
