#MeToo, épilation, patriarcat… Une mère et sa fille, deux visions du
féminisme

--
   femmes d’une même famille qui ont accepté de se prêter au jeu d’une
   discussion franche et sans filtre sur leur rapport au féminisme.

--

   Lire aussi >> Doit-on débattre de féminisme avec tout le monde ?

--

   Quand Noémie craint que le message du féminisme ne soit pas toujours
   bien compris et pollué par les détracteurs qui relèguent le féminisme à
   « une affaire de femmes ». Un point de vue que partage Caroline qui
