
Le féminisme à travers ses mouvements et combats dans l’Histoire

--

   Le féminisme à travers ses mouvements et combats dans l’Histoire
     * byCharlotte Jarry
--

   L’histoire des féminismes est étroitement liée aux différents
   mouvements et combats qui luttent pour la reconnaissance des droits des
--

Définitions : qu’est-ce que le féminisme ?

Un féminisme, des féminismes ?

   On définit le féminisme comme : « un ensemble de mouvements et d’idées
   philosophiques qui partagent un but commun : définir, promouvoir et
--

   Toutefois, on ne peut se contenter d’appréhender le-s féminisme-s
   uniquement à travers ces définitions.
--
   Mouvements pluriels et en constante évolution, ce n’est pas un mais
   bien des féminismes que l’on doit envisager aujourd’hui. On abordera
   les féminismes au travers de l’histoire de leurs combats, de manière
   schématique et non exhaustive.
--
   successives. Selon l’historienne Bibia Pavard, dans Faire naître et
   mourir les vagues : comment s’écrit l’histoire des féminismes
   (openedition.org) : « La métaphore marine s’est désormais imposée pour
--
   appropriation plus facile, comme le souligne l’autrice Aurore Koechlin
   dans une interview : « L’histoire des féminismes est peu connue, en
   grande partie parce qu’elle a été volontairement invisibilisée et
--
   choses sont en train d’évoluer avec un dynamisme certain du côté de
   l’histoire du féminisme, comme en témoigne par exemple la publication
   du récent ouvrage Ne nous libérez pas, on s’en charge — Une histoire
   des féminismes de 1789 à nos jours de Bibia Pavard, Florence Rochefort
   et Michelle Zancarini-Fournel. »
--
   rappeler que toutes les femmes n’ont pas accès aux mêmes droits, comme
   l’expose Françoise Vergès dans son ouvrage Un féminisme décolonial. Ce
   féminisme vise à atteindre la convergence des luttes, à la fois contre
   le sexisme, le racisme, le capitalisme, l’impérialisme. Il dénonce
--
   Néanmoins, elle permet de rendre visibles des femmes jusqu’alors
   invisibilisées dans l’histoire des féminismes et de leurs combats, en
   mettant en avant l’intersectionnalité des discriminations subies par
--

Nos articles liés au féminisme :

--
   > Sororité, adelphité, intersectionnalité, découvrez les termes liés au
   féminisme

--

   > Ne nous libérez pas, on s’en charge — Une histoire des féminismes de
   1789 à nos jours, de Bibia Pavard, Florence Rochefort et Michelle
--

   > Un féminisme décolonial, Françoise Vergès

--
   > Faire naître et mourir les vagues : comment s’écrit l’histoire des
   féminismes (openedition.org)
