
Voici un guide pour tous ceux qui pensent qu’on a plus besoin du féminisme

--
   Dans sa bande dessinée Feminists in progress, l’autrice Lauraine Meyer
   explique le féminisme avec simplicité et pédagogie. Un livre idéal pour
   les ados… et nos proches qui estiment « qu’en 2022 on n’a plus besoin
   du féminisme ».

   Cinq ans après #Metoo, la question du féminisme a été traitée en long
   et en travers. Enfin, c’est ce que prétendent ses détracteurs qui
--
   plus besoin de s’appesantir sur le sujet, tant l’égalité femme-homme
   semble atteinte — et tant le terme féminisme rime encore avec
   prosélytisme et extrémisme.
--

   La question du féminisme est loin d’être évidente pour tout le monde et
   il faut souvent un déclic pour se sentir concerné. Pour l’autrice, tout
--

   Pour Lauraine Meyer, le féminisme est avant tout un mouvement global
   qui permet aux individus, quels qu’ils soient et quel que soit leur
--

     Je souhaitais aborder tous les sujets qui ont trait au féminisme :
     c’est pour ça que je parle aussi d’homosexualité, de transidentité,
--
Feminist in progress : pour tous ceux qui ne connaissent pas encore le
féminisme

   Ce livre a été pensé pour initier à la question du féminisme :

--
     les choses visuellement et conceptuellement. Ça m’intéressait de
     simplifier le féminisme et de pouvoir l’expliquer de manière drôle
     et accessible.
--
   Dans Feminists in Progress, Lauraine Meyer a passé en revue tous les
   sujets liés au féminisme, qu’il s’agisse de sexisme au travail,
   d’âgisme ou de transidentité :
--
   Tendances
     * Féminisme
     * Droits des personnes LGBTQI+
