   Accueil » Bibliothèques » Médiathèques de la Ville et de
   l’Eurométropole de Strasbourg » Société : Quel est l’état du féminisme
   aujourd’hui ?

Société : Quel est l’état du féminisme aujourd’hui ?

   Tags :FéminismeSociologie
   Étiquettes : Féminisme, Sociologie
   image_pdf image_print
--

   Pour commencer voici la définition du féminisme d’après le dictionnaire
   Larousse : « Mouvement militant pour l’amélioration et l’extension du
--
   genre. On en parle avec Barbara Polla, auteure du livre Le nouveau
   féminisme, (éd. Odile Jacob, le 02/05/2019).

   Féminisme : les nouveaux combats
   13 juin 2019
--

   Féminisme nouvelle génération par Marie Barbier, humanité.fr, le
   20/10/2017.
   Extrait :
   « Ce qui différencie le féminisme d’aujourd’hui et celui des années
   1970, c’est le contexte économique, social et politique qui n’a plus
--
   Si le mouvement est aussi massif, c’est aussi parce que les attaques
   sont nombreuses. (…) Il (Le féminisme) fait face à une nouvelle
   génération militante très réactionnaire, née au moment du mariage pour
--
   Deux émissions de France Inter :
   Qu’est-ce que le féminisme aujourd’hui ? le 24/10/2019
   S’il reste encore beaucoup à faire, le tournant suscité par le
--
   des consciences quant aux enjeux suscités par les violences sexistes et
   sexuelles faites aux femmes. Le féminisme est aujourd’hui au cœur des
   débats et fait davantage parler de lui, mais, de quelle manière ?
   Raphaëlle Rémy-Leleu : « Ça a beaucoup évolué notamment chez les plus
   jeunes aujourd’hui, « #MeToo » a rendu le féminisme politiquement
   incontournable en plus du travail qu’avaient pu faire les militants
   pendant des années ».
   Le féminisme est-il devenu cool ?, émission Pas son genre, le
   27/09/2019.
--

Ouvrages sur le féminisme actuel

--
   différentes générations et orientations idéologiques. » ©Electre 2021
   Le néo-féminisme à l’assaut d’internet
   Anne Trewby, Éditeur La Nouvelle Librairie, 2021.
   Résumé :
   « Une étude sur le néo-féminisme et ses représentations sur Internet.
   L’auteure explique comment il s’est développé et démocratisé grâce aux
--

   L’émergence d’un nouveau féminisme par Michèle Bertrand, Le Journal des
   psychologues, (n° 365), 03/2019.
--
   « (…) Mais il y a aussi, actuellement, le développement d’un nouveau
   féminisme, qui concerne moins les droits que les mœurs, moins la place
   statutaire des femmes dans la société que le regard porté sur elles. Ce
   nouveau féminisme concerne les atteintes à la personne et à la dignité
   des femmes. C’est de cela, par exemple, que le mouvement #MeToo et
--

   D’autres questions/réponses en rapport avec le féminisme ont, déjà été
   posées à Eurêkoi !
