    #Entreprendre » Flux Entreprendre » Flux des commentaires Entreprendre
   » Le neo-féminisme est-il un mouvement totalitaire ? Flux des
   commentaires alternate alternate alternate
--
   ____________________ (BUTTON) Recherche
   Accueil Entreprendre Vox Le neo-féminisme est-il un mouvement
   totalitaire ?
--

Le neo-féminisme est-il un mouvement totalitaire ?

--

   Voici un grand entretien sur le néoféminisme et ses totems, « culture
   du viol », « emprise », « shoahtisation », « violence systémique »…
--
   France, et bien d’autres choses élémentaires sur ces questions. On
   comprend alors que #Metoo leur apparaît comme l’an un du féminisme.

--
   parlait de « terrorisme de la souffrance ». Nous y sommes. Quant au
   #MeTooféminisme, son enjeu, n’est pas l’égalité, mais le pouvoir, et en
   finir avec le « récit patriarcal » : une « révolution culturelle », sur
--

   Vous parlez de « gendérisation du féminisme », pouvez-vous nous
   expliquer cette formule ?
--
   extrais pas, je l’inverse, j’en fais une « fierté » pour prendre le
   pouvoir. Le #MeToo-féminisme est pris dans cette vision, très éloignée
   des préoccupations concrètes du féminisme. Ainsi lorsque Donald Trump a
   voulu nommer le juge Kavanaugh à la Cour suprême des États-Unis en
