
Depuis #MeToo, où en est le féminisme ?

--
   de la série "Zérostérone" Marion Seclin, et la créatrice des "Chiennes
   de Garde" Florence Montreynaud dressent un état des lieux du féminisme
   depuis le mouvement #MeToo.

Un féminisme universel et intergénérationnel

--

   Florence Montreynaud : "Le féminisme en tant que tel n'existe pas. Il y
   a certes plusieurs types de féministes : ce sont des groupes qui ont
--
   les mêmes erreurs aujourd'hui, bien qu'elles aient aussi des approches
   différentes de ce que peut représenter le féminisme. Cela dépend de
   chacune en fonction d'où elles viennent et de leurs situations
--
   juste et moins violent".
   À réécouter : Féminisme : la deuxième révolution ?
   Le Nouveau Rendez-vous (BUTTON) Écouter plus tard
--
   Marion Seclin : "Je ne pense pas, en 2019, qu'il y a un bon et un
   mauvais féminisme… C'est quelque chose qui s'approprie, c'est pour ça
   que ça se vulgarise, que ça se vit. On évolue toutes, on a toutes été
--

Le féminisme est-il définitivement ancré dans les mœurs ?

--
   des consciences quant aux enjeux suscités par les violences sexistes et
   sexuelles faites aux femmes. Le féminisme est aujourd'hui au cœur des
   débats et fait davantage parler de lui, mais, de quelle manière ?
--
   Raphaëlle Rémy-Leleu : "Ça a beaucoup évolué notamment chez les plus
   jeunes aujourd'hui, "#MeToo" a rendu le féminisme politiquement
   incontournable en plus du travail qu'avaient pu faire les militants
--

   À réécouter : Le féminisme est-il bankable ?
   Grand bien vous fasse ! (BUTTON) Écouter plus tard
--
   Raphaëlle Rémy-Leleu : "Le mouvement "MeToo" a changé l'Histoire !
   C'est l'une des premières fois où le féminisme devient véritablement
   l'un des sujets principaux de débat sur internet."
--

   Si le féminisme est parvenu à gagner progressivement les esprits,
   celui-ci doit parallèlement faire face à des ressentiments toujours
--
   proie à des jugements hostiles, intempestifs et souvent stéréotypés à
   l'égard de leur combat en faveur du féminisme qui devient vite
   éreintant selon nos trois intervenantes :
--
   toi tu ne nous emmerdes pas avec tout ça". Dans la tête de nombreuses
   personnes, le féminisme va avec "chiant".
   À lire aussi : Près d'une femme sur deux victime de sexisme... mais
--
   Et en particulier l'émission du vendredi 27 septembre 2019, Le
   féminisme est-il devenu cool ?

--
     * Égalité femmes-hommes
     * Féminisme
     * Sexisme
--
     * France Inter
     * Depuis #MeToo, où en est le féminisme ?
