
Marxisme et féminisme font-ils bon ménage ? À propos du livre de Lise Vogel

--

Marxisme et féminisme font-ils bon ménage ? À propos du livre de Lise Vogel

--

Il parait que marxisme et féminisme ne font pas bon ménage. Pourtant, c’est
tout l’inverse que démontre Lise Vogel, féministe américaine, auteure de Le
--
femmes dans les sociétés capitalistes, le livre de Vogel est aussi une arme
essentielle pour construire un féminisme lutte de classes et révolutionnaire.

--
   souvient par exemple que c’est d’abord avec le marxisme que la grande
   figure du féminisme français, Christine Delphy (et après elle, le
   courant dit « féministe matérialiste ») règle ses comptes lorsqu’elle
--
   s’ouvre (chapitres 1 et 2) sur une cartographie d’une « décennie de
   débats » au sein du féminisme socialiste et sur le travail domestique
   où Vogel synthétise les contributions de Juliet Mitchell, Margaret
--
   directement politique, le livre de Lise Vogel est une contribution
   majeure pour élaborer un féminisme marxiste et révolutionnaire qui
   évite le double piège de l’ouvriérisme d’un côté, et du féminisme
   déconnecté de la lutte des classes de l’autre. En ce sens, le livre de
--
   [9] Cette question de savoir si le travail domestique était un travail
   productif a été et est l’un des points de débats dans le féminisme
   socialiste et d’inspiration marxiste.
--
   [Mouvement féministe]   /   [Marxisme]   /   [Friedrich
   Engels]   /   [Communisme]   /   [Féminisme
   ]   /   [Lénine]   /   [Histoires de femmes]   /   [Révolution
--

Marxisme et féminisme font-ils bon ménage ? À propos du livre de Lise Vogel

   Il parait que marxisme et féminisme ne font pas bon ménage. Pourtant,
   c’est tout l’inverse que démontre Lise Vogel, féministe américaine,
--
   livre de Vogel est aussi une arme essentielle pour construire un
   féminisme lutte de classes et révolutionnaire.
