
La Rochelle : « Osez le féminisme ! », un combat au quotidien

--
   Accueil Charente-Maritime La Rochelle
   La Rochelle : « Osez le féminisme ! », un combat au quotidien Deux
   membres du collectif « Osez le féminisme ! », samedi après-midi, en
   plein collage en centre-ville de La Rochelle. © Crédit photo :
--
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   Depuis dix ans, les membres d’« Osez le féminisme ! » organisent
   ateliers, collages et rassemblements. Elles seront au rendez-vous du
--
   sexuelles faites aux femmes. Avec d’autres associations, les membres
   d’« Osez le féminisme ! »donnent rendez-vous à 18 heures, sur le Vieux
   Port de La Rochelle, « pour crier notre colère, et exiger une politique
--
   sexuelles faites aux femmes. Avec d’autres associations, les membres
   d’« Osez le féminisme ! » donnent rendez-vous à 18 heures, sur le Vieux
   Port de La Rochelle, « pour crier notre colère, et exiger une politique
--

   « Le féminisme est un agent actif de changement » : l’engagement de
   Michelle Perrot
   « Le féminisme est un agent actif de changement » : l’engagement de
   Michelle Perrot
--

   Les militantes d’« Osez le féminisme » aiment se retrouver, réfléchir
   ensemble et quand il le faut passent à l’action. Ce samedi 19 novembre,
--

   Chez « Osez le féminisme ! », on colle en journée et le plus souvent
   sur des supports légaux. « C’est une volonté, on ne cherche pas à
--
   Les sujets associés
   La Rochelle Charente-Maritime Féminisme Faits divers Société
   Réagissez à cet article
