
"Un dévoiement" du féminisme: Bayou sort du silence et accuse Rousseau d'être
"allée trop loin"
--

   Une riposte attendue. "Pour moi, il ne faut pas confondre féminisme et
   maccarthysme", déclare Julien Bayou dans une interview au Monde publiée
--
   Selon lui, la députée est "allée trop loin". "Ce n'est pas un excès du
   féminisme, c'est un dévoiement. (...) On ne balance pas à une heure de
   grande écoute la situation psychologique de quelqu'un qui souffre ou
--
   Cette dernière dénonce notamment des "comportements qui seraient
   toxiques, contraires aux valeurs du féminisme, censé être au cœur des
   valeurs d'EELV, susceptibles de mettre en danger la santé morale ou
