
   Pretendemos abordar o corpo preto no feminismo na narrativa de ser-se
   mulher, tendo Portugal como o estado da questão. Desta forma
--
   da abolicionista e ativista Sojourner Truth, Não serei eu mulher?, o
   artigo da pensadora Sueli Carneiro Enegrecer o Feminismo: A situação da
   mulher negra na América Latina a partir de uma Perspetiva de Género e O
--

   A origem branca e ocidental do feminismo estabeleceu a sua hegemonia na
   acomodação das diferenças de género, compactando com as múltiplas
--

   Segundo o artigo “Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio”,
   de Vitória Crispim, apesar desta (in)visibilidade, as redes sociais têm
--
   A autora discorre sobre a importância dos meios de comunicação para dar
   voz ao feminismo negro, menciona ainda a força das redes sociais,
   através do ativismo digital que está a universalizar o movimento. Deste
--
   forma de luta, podemos verificar como a junção do género, classe e raça
   determina o que é o feminismo. Este movimento denomina-se como
   interseccionalidade, uma teoria bastante defendida no feminismo negro,
   uma vez que analisa e combate as desigualdades de género, tendo em
--

   O artigo Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio, mostra
   que, segundo um estudo desenvolvido em 2011 pela ISCO - Elementary
--
   Mulheres pretas que já não aceitam as histórias únicas que lhes foram
   contadas, a universalização do feminismo eurocêntrico, bem como viverem
   à margem da sociedade.
--
   À medida que fui lendo e aprendendo sobre o movimento e as ramificações
   do feminismo, fui conhecendo outras pensadoras, escritoras e
   filosóficas afro-americanas, que as afrobrasileiras também tinham como
--
   Uma terminologia que surgiu nos Estados Unidos da América tornada
   bastante comum e universal dentro do feminismo negro foi o termo de
   Intercessionalidade, criada pela feminista e professora especializada
--

   A base da ideologia do feminismo negro são os mesmos, os conceitos e
   terminologias fazem sentido e vão de encontro as reivindicações das
--

   Gonzalez evidencia e defende um feminismo afro-latino-americano
   colocando em evidência o legado de luta e partilha de caminhos de
--

   O artigo Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio, revela,
   que em Portugal, as mulheres ganham em média menos 3600 euros do que os
   homens, mas quando se fala de raça, a média é ainda menor. O artigo
   refere a visibilidade que o feminismo negro tem ganho em consequência
   das redes sociais. Diz ainda que artigos, jornais, revistas e livros
   que falem sobre o feminismo negro internacional chegaram em Portugal,
   mas continua a haver a falta de produção académica e literária. Nomes
--
   Cristina Roldão, socióloga e investigadora, num artigo que escreve
   para Público, Feminismo negro em Portugal: falta contar-nos, confessa
   que, apesar da nova geração de ativistas expor novas questões no
--

   Carneiro. Sueli (2002) Artigo - Enegrecer o feminismo: A situação da
   mulher negra na América latina a partir de uma perspectiva de género:
--

   Crispim. Vitória (2020, Julho). Feminismo nergo em Portugal: romper com
   o silêncio. Esta disponível a partir de: Feminismo negro em Portugal:
   romper com o silêncio - UALMedia
--

   Roldão. Cristina (2019, Janeiro) Feminismo Negro em Portugal: falta
   contar-nos. Disponível a partir de: Feminismo negro em Portugal: falta
   contar-nos | Livros | PÚBLICO (publico.pt)
--
   por Neusa Sousa
   Mukanda | 24 Maio 2021 | Bell Hooks, corpo, feminismo, negritude,
   Portugal, racismo
