   A cada 10 brasileiras, 4 se consideram feministas e 6 rejeitam esse
   rótulo. O feminismo no Brasil, aliás, é mais bem avaliado por homens do
   que por mulheres. Por outro lado, a maioria das brasileiras defende
--
   Os dados acima, de uma pesquisa do instituto Datafolha em 2019, resumem
   uma das principais questões atuais em torno do feminismo: por que
   muitas mulheres defendem bandeiras feministas, mas ainda assim rejeitam
--

   E por quê? Há diversos motivos. Em seu livro O Feminismo é para Todos,
   a escritora e ativista bell hooks (ela assina o seu nome com letras
   minúsculas) cita um dos principais: muita gente pensa, de forma errada,
   que o feminismo é "anti-homem". Mas ela explica que, na verdade, o
   centro do feminismo é ser anti-sexismo (ou anti-machismo), e não ser
   anti-homem.
--
   Para entender todas essas questões, a BBC News Brasil explica abaixo as
   origens do feminismo, as ondas do movimento ao longo dos anos e por que
   não existe um, mas vários feminismos. Em seguida, é preciso entender as
   críticas ao movimento feitas por mulheres negras e por outras que
--

As origens do feminismo

   O primeiro registro conhecido do termo "feminismo" data de 1837, em
   escritos do filósofo francês Charles Fourier, que comparava a situação
--
   liberal e conservador), não há consenso sobre o que realmente significa
   feminismo, considerado um movimento, uma filosofia política ou uma
   atitude em relação ao mundo.
--

   bell hooks explica que feminismo não é ser anti-homem, mas ser
   anti-machismo
--
   Por exemplo: para a escritora e pesquisadora britânica Rosalind Delmar,
   em seu artigo "O que é Feminismo?", "uma feminista é no mínimo alguém
   que acredita que mulheres sofrem discriminação por causa de seu sexo,
--

   Carla Cristina Garcia, no livro Breve História do Feminismo, por sua
   vez, define o feminismo "como a tomada de consciência das mulheres como
   coletivo humano, da opressão, dominação e exploração de que foram e são
--

   Em seu livro O Feminismo é para Todos, hooks diz que feminismo é "um
   movimento para acabar com sexismo, exploração sexista e opressão".
--
   professora Carla Cristina Garcia (PUC-SP), no livro Breve História do
   Feminismo.

--

   Na história em quadrinhos Uma Breve História do Feminismo no Contexto
   Euro-Americano, a artista gráfica Patu e a jornalista e cientista
   política Antje Schrupp dizem que feminismo não é um programa de
   conteúdo fixo, mas uma atitude orientada pela liberdade feminina e
--

   Por isso, muitos pesquisadores falam em "feminismos", como feminismo
   marxista, feminismo negro, feminismo radical, feminismo pós-moderno (ou
   interssecional) e feminismo queer (expressão da língua inglesa que
   significa estranho, excêntrico, e era usada pejorativamente para se
--

Ondas do feminismo: do século 19 até hoje

   Costuma-se dizer que o feminismo teve pelo menos três ondas, em geral
   ligadas a fases de grande mobilização do movimento feminista branco
--
   que a mídia, segundo Ilze Zirbel, divulgava que as jovens seriam
   "pós-feministas", porque entendia-se que o feminismo havia garantido
   diversas conquistas (como acesso a educação e emprego) e, portanto,
--
   (dentre outras) fomentaram o debate feminista por todo o século 20,
   evidenciando a grande diversidade do feminismo (de indivíduos, grupos,
   pautas, estratégias)."
--

   Em mapeamento das mais diversas categorias ou vertentes do feminismo, a
   antropóloga e professora brasileira Fabiana Martinez (UFG) explica que
--

   Segundo ela, o ciberfeminismo impulsionou diversas campanhas no Brasil
   a partir de 2015, numa espécie de "Primavera Feminista" mobilizadas em
--
   principais vertentes feministas citadas nesses ambientes digitais:
   feminismo negro, feminismo interseccional (ou pós-moderno), feminismo
   radical, feminismo liberal/libertário, transfeminismo, feminismo
   marxista/socialista/materialista e feminismo queer/LGBT.

   Influenciado por feministas como a escritora francesa Simone de
   Beauvoir, o feminismo marxista, por exemplo, "entende que a causa da
   subordinação feminina está na organização da economia e no mundo do
--

   Redes sociais impulsionaram expansão e diversificação do feminismo

   O feminismo radical (conhecido também como radfem), por outro lado, é
   influenciado por ativistas como as escritoras canadense Shulamith
--

   Há também o feminismo queer ou LGBT. Entre 1988 e 1993, a filósofa e
   escritora americana Judith Butler publicou trabalhos considerados hoje
--
   mais nem definir, é uma coisa que nós vamos ter que voltar a discutir:
   o que é o feminismo? O que é ser feminista no Brasil, que também não se
   iguala a ser feminista em outros países? (...) Eu tô dizendo que, de
--
   especialistas. Segundo pesquisas, mulheres de baixa renda tendem a se
   identificar menos com a palavra "feminismo". Isso não significa, porém,
   que elas não defendem bandeiras feministas.
--
   "muito" ou "algo" para melhorar a vida das mulheres brancas. Mas o
   índice cai para 60% quando a pergunta é se o feminismo conquistou muito
   para mulheres de todas as etnias. Entre as mulheres negras, só 46%
   acham que o feminismo melhorou a vida de mulheres de todas as etnias.

--
   vendedoras, quituteiras, prostitutas", afirma a escritora e filósofa
   Sueli Carneiro no artigo "Enegrecer o Feminismo: A Situação da Mulher
   Negra na América Latina a partir de uma perspectiva de gênero".
--
   Bolsonaro depois dos protestos do "Ele Não" devem levar em conta tanto
   "traços fortes de antifeminismo no eleitorado feminino" quanto fatores
   como "mudanças nas estratégias de campanha do candidato, a declaração
--

   Uma das principais críticas feitas ao feminismo é de que parte de suas
   lutas atuais não atendem às demandas das "mulheres comuns".

   Muitas pensadoras feministas, no entanto, argumentam que o feminismo
   pretende justamente que todas as mulheres tenham a liberdade e a
--
     * Mulheres
     * Feminismo
     * Política
