
O novo feminismo

--
   feministas’), foi feito durante uma conferência e Beyoncé incorporou-o
   na música ‘Flawless’. É a metáfora da nova fase do feminismo. “Está a
   mudar para uma ideologia que aceita todo o tipo de mulheres, apoia a
--

   O feminismo é agora um fenómeno que saiu da ‘exclusividade’ da academia
   e se tornou comunitário. Se dissemina nas redes sociais, sem nascer na
--
   ecléticas. Tal como no videoclip em que um símbolo da cultura pop se
   une a uma intelectual. E com isto o feminismo normaliza-se, perde a
   conotação negativa. E nem os mais poderosos chefes de Estado têm medo
--
   “Novas causas estão a surgir, além das que já existiam. O campo dos
   feminismos está a alargar-se. Não fazia sentido guetizar”, explica
   Manuela Tavares, fundadora da União de Mulheres Alternativa e Resposta
--
   o seu nome a uma causa. A Beyoncé foi importantíssima nisto. O
   feminismo não tem autoria, nem donas nem donos. Nós também seguimos
   essa senda. E quando temos miúdas novinhas a querem saber mais sobre
   feminismo, sabemos que a visibilidade é dada através de figuras
   públicas”, afirma Rita Ferro Rodrigues, da Plataforma feminista
--
   Num momento de rutura com o poder estabelecido, as atrizes começaram a
   abraçar a palavra feminismo. Reivindicam salários iguais aos dos
   homens, pedem aos repórteres que na passadeira vermelha lhes façam
--
   feminista desde que me conheço, sempre foi uma área de intervenção como
   cidadã e sentia que era preciso fazer qualquer coisa. O feminismo
   estava a ser debatido na academia, sempre entre as mesmas pessoas, ou
--
   para igual sobre o uso da burqa e a legalização da prostituição (temas
   fraturantes entre o feminismo). As Capazes são modernas. Estão nas
   redes sociais, usam saltos altos e maquilhagem, todos os dias produzem
--
   e não está atribuído a grupos políticos e sociais. É a generalização do
   feminismo. Aceita-se com naturalidade que não é estigmatizante. É outra
   consciência dos Direitos Humanos”, sintetiza Adriana Bebiano,
--
   Não foi pacífico aceitar a ideia de que o conceito está na moda. “Havia
   um certo elitismo no feminismo pensado em Portugal. O que eu até
   compreendo. É difícil para uma mulher que durante 40 anos pensou nestas
--
   falarmos em nova vaga”, defende Manuela Tavares. A própria definição de
   vagas de feminismo não é simplista. A investigadora frisa que se
   estiver a ocorrer uma nova em Portugal será a terceira e não a quarta,
--
   “The Guardian”, escreveu um livro sobre o tema: “Todas As Mulheres
   Rebeldes: O Crescimento da Quarta Vaga de Feminismo”.

--

   Apesar da mudança de comportamento sobre o feminismo, surge com
   frequência a pergunta: Ainda faz sentido o feminismo? Há mais mulheres
   nas faculdades, com melhores notas, mais doutoradas e estão em força no
--
   centro-direita deixou que a esquerda tomasse refém estes temas dos
   direitos humanos, do feminismo, da igualdade de género. Mas na
   realidade estas matérias não são nem de esquerda nem de direita. São
--

   A esquerda ‘apropriou-se’ do feminismo e a direita deixou que isso
   acontecesse. Historicamente, as alterações legislativas em nome da
   igualdade foram feitas pela esquerda. O caminho do feminismo na direita
   teve rostos importantes, como o de Leonor Beleza, mas ainda não é uma
--
   comunicação em que trabalham. Em outubro chega a Portugal. A Femafro
   foca a discussão do feminismo entre as africanas e descendentes em
   Portugal, querem falar de racismo e machismo através do mesmo olhar.
--
   dignificadas e ver os seus direitos iguais. E isto é uma grande
   ameaça”, diz Rita Ferro Rodrigues, que quer levar o feminismo às
   escolas com as Capazes.
--

Feminismo em portugal
