          + Florestan Fernandes. Trajetória, Memórias e Dilemas no Brasil
          + O feminismo marxista
     * intervenções
--

   You are at:Home»dossiês»O feminismo marxista na atualidade

O feminismo marxista na atualidade

--

   Os desafios do feminismo marxista na atualidade. Para acessar o livro
   digital na íntegra, clique aqui
--

   O tema do feminismo tem recebido atenção do coletivo que integra
   marxismo21 e já foi objeto de dois dossiês especiais. Referimo-nos ao
--
   meados de fevereiro de 2020, engajou-se na organização do dossiê Os
   desafios do feminismo marxista na atualidade. Para isso, convidou
   várias militantes, intelectuais e pesquisadoras que têm se dedicado ao
   estudo das relações entre feminismo e marxismo a fim de que elaborassem
   um pequeno artigo que abordasse (parcial ou integralmente) as seguintes
   questões: “1) Qual é especificidade do feminismo marxista? É possível
   falar em feminismos marxistas?; 2) Quais são os pontos de proximidade e
   contradição do feminismo marxista com as demais correntes feministas,
   sejam as anticapitalistas ou as burguesas liberais?; 3) O que se
--
   No momento do lançamento da edição do dossiê temático “Os desafios do
   feminismo marxista na atualidade”, nada mais justo do que homenagear
   esta mulher que abriu no Brasil os difíceis caminhos, teóricos e
--
   A Greve Feminista e sua contribuição para a relação entre sindicalismo
   e feminismo
   Amanda Menconi
   O feminismo marxista tem uma história? Breve estudo do caso francês
   Annabelle Bonnet
--
   Elaine Bezerra
   Da produção à reprodução: um olhar do feminismo crítico para o trabalho
   das mulheres
--
   Epistemologias, práxis e desafios conjunturais nas relações entre
   feminismo(s) e marxismo
   Lívia Moraes e Arelys Esquenazi
--
   Maria Amélia de Almeida Teles
   Feminismo e Marxismo: uma relação dialética
   Maria Betânia Ávila e Verônica Ferreira
   Breve história do feminismo marxista
   Maria Lygia Quartim de Moraes
   Desafios ao marxismo e ao feminismo emancipacionista em tempos de
   barbárie neoliberal
   Mary Garcia Castro
   Feminismo socialista: um panorama do pensamento e da luta das mulheres
   Nalu Faria
   Feminismo em sua conjuntura. Neoanarquismo, a outra face do
   tecnocratismo
--
   Santiane Arias
   Feminismo contra o capitalismo
   Tica Moreno
