    #Feed de comentários para Rede Brasil Atual » Mulheres veem feminismo
   cada vez mais de forma positiva alternate alternate alternate
--

Mulheres veem feminismo cada vez mais de forma positiva

--
   regra. Para Thaís Lapa, da Marcha Mundial das Mulheres, atualmente tem
   muito mais gente falando sobre feminismo de um jeito positivo e não
   pejorativo. Em entrevista ao Seu Jornal, da TVT, ela afirma que as
--

   Com certeza. A gente pode dizer que o feminismo é a ‘bola do momento’.
   Tem muito mais gente falando do feminismo como um termo não pejorativo.
   As pessoas estão conhecendo mais os direitos que as mulheres têm,
--
   Nos Estados Unidos, em 2016, após declarações machistas do presidente
   Donald Trump, o feminismo despertou entre mulheres e homens. Na
   Argentina, tem a o movimento “Ni Una Menos”. Então, é de esperar
--
   Sim. Está existindo uma sensibilização muito grande com o tema de
   feminismo e com esse tipo de pessoa que Trump representa. Aliás, no
   Brasil temos alguns “Trumps” inclusive, com pessoas que propagam o
   machismo e ódio às mulheres e homossexuais. Isso ajuda algumas pessoas
   atentas à pauta do feminismo a se indignarem. Isso tende a tomar força
   tanto nos Estados Unidos, quando na América Latina.
--
   8 de março, aborto, Dia Internacional da Mulher, feminicídio,
   feminismo, luta, luta das mulheres, luta feminina, manifestação, marcha
   mundial das mulheres, violência contra a mulher
