   #A voz dissonante de Lélia Gonzalez e o feminismo negro no Brasil
   Amérique Latine Histoire et Mémoire. Les Cahiers ALHIM, Números
--

A voz dissonante de Lélia Gonzalez e o feminismo negro no Brasil

--
   O presente artigo tem por objetivo apresentar as contribuições de Lélia
   González no que toca a construção do feminismo negro no Brasil na
   segunda metade do século XX, tanto na produção de saberes quanto na
--

   Lélia Gonzalez, feminismo negro, trajetória intelectual
   Inicio de página
--
   O século XX no Brasil: impasses e mudanças
   A categoria raça: um divisor de águas na história do feminismo
   brasileiro
--

   6Em artigo intitulado Feminismo contemporáneo y democracia en Brasil,
   Lucila Scavone (2010) nos traz um panorama sobre a construção dos
--

     La historia del feminismo contemporáneo brasileño se entiende desde
     la coyuntura política, económica y cultural del periodo en que nació
--
   ainda que inspirados pelas correntes francesa e norte-americana, os
   feminismos brasileiros do século XX iniciavam um delineamento
   específico, condizente com as condições reais vivenciadas pelos
   sujeitos femininos, bem como com a própria construção histórica.
   Iniciava-se, assim, uma primeira aproximação com o feminismo
   terceiro-mundista.
--

     A origem branca e ocidental do feminismo estabeleceu sua hegemonia
     na equação das diferenças de gênero e tem determinado que as
--
     direita e de centro se constroem a partir desses paradigmas
     instituídos pelo feminismo que, segundo Lélia González, apresentam
     dois tipos de dificuldades para as mulheres negras: por um lado, a
     inclinação eurocentrista do feminismo brasileiro constitui um eixo
     articulador a mais da democracia racial e do ideal de branqueamento,
--
     ancestral (que nada tem a ver com o eurocentrismo desse tipo de
     feminismo). (Carneiro, [s.d]: 2)

--
   políticos. A maioria das narrativas feministas era ainda proposta a
   partir desse “feminismo ocidental”, considerado pela visão eurocêntrica
   como sendo um eixo articulador de todos os “outros feminismos”.
     * 6 Vale lembrar que as primeiras organizações feministas dos anos
--

A categoria raça: um divisor de águas na história do feminismo brasileiro

--

   ALVES, Branca M, Ideologia e feminismo - a luta da mulher pelo voto no
   Brasil, Petrópolis, Vozes, 1980.

   CARNEIRO, Sueli, Enegrecer o feminismo, A situação da mulher negra na
   América Latina a partir de uma perspectiva de gênero, Disponível em:
--

   CORREA, Mariza, “Do feminismo aos estudos de gênero no Brasil: um
   exemplo pessoal”, Cadernos Pagu, Campinas, n° 16, 2001, p. 13-30.
--

   SCAVONE, Lucila, “Feminismo contemporâneo y Democracia em Brasil” in
   Christine Fauré (Org.), Enciclopedia Histórica y Politica de las
--
   Ana Carolina dos  Reis Fernandes, «A voz dissonante de Lélia Gonzalez e
   o feminismo negro no Brasil », Amérique Latine Histoire et Mémoire. Les
   Cahiers ALHIM [En línea], 42 | 2021, Publicado el 02 febrero 2022,
