   destacando-o como uma consequência dos movimentos pelos direitos das
   mulheres. “Primeiro se falava em mulher, depois em feminismo, agora em
   gênero. Atualmente, prefiro falar em 'relações sociais de gênero'”,
--
   Na mesma oportunidade, a pesquisadora Lucila Scavone, da Universidade
   Estadual Paulista (Unesp), fez uma revisão do feminismo no Brasil e
   destacou o quanto os compromissos do movimento penetraram na academia,
--
   que sofrem. Elas se recolhem à vida privada e, assim, não há mais
   movimentos de mulheres. No México, o feminismo se desmanchou no ar”,
   discursou Tarrés. Em seu pronunciamento, ela reforçou que tem sido
--

   Categorias: gênero Sociedade trabalho feminismo atualidade violência
    Arquivos relacionados  Tamanho  Assinatura digital do arquivo
