   a violência contra a mulher continua sendo um grave problema. Nos
   últimos anos, o feminismo provocou uma reação conservadora e se tornou
   um dos temas centrais da atual polarização.
--
   lugar da mulher na sociedade não é biologicamente determinado, mas
   social e culturalmente construído, e se reconheceu que o feminismo é
   plural, uma vez que as mulheres experimentam vivências e opressões
--

   A influência crescente dos feminismos na agenda global produziu uma
   reação conservadora, a partir da segunda metade dos anos 1990, em
--

As conquistas dos feminismos no Brasil e os desafios recentes

--
   quantidade de projetos de lei contrários ao aborto. Foram 12 apenas em
   2019. Em todo o mundo, e no Brasil também, os feminismos e a chamada
   “ideologia de gênero” se tornaram temas centrais da polarização
--

1985 31 de julho a 4 de agosto de 1985 Feminismo negro em pauta

--
   Bila Sorj, socióloga e pioneira em estudos de gênero, comenta a segunda
   onda do feminismo no mundo e sua entrada no Brasil. Fala como o
   movimento feminista no Brasil influenciou e foi influenciado pela
--

As mudanças do movimento: feminismo negro e sexualidade

   Bila Sorj, socióloga e pioneira em estudos de gênero, explica as
   mudanças do movimento feminismo na atualidade, tratando de temas como
   feminismo negro e sexualidade. A pesquisadora também fala sobre as
   questões de gênero e a democracia.
