
   Início Desigualdades Feminismo na história: p...

--

Feminismo na história: prática, teoria e importância social

   Isabela 10 min de leitura
   feminismo

--

Conheça a origem, a história e as vertentes do feminismo, o movimento que
luta pela libertação e os direitos das mulheres
--
   Se preferir, vá direto ao ponto Esconder
   1. Sexismo: por que o feminismo importa
   2. As ondas do movimento feminista
--
   2.3. Terceira onda
   2.4. Quarta onda ou ciberfeminismo
   3. Eu sou feminista?

   O termo feminismo descreve um movimento social, político, cultural e
   econômico que visa estabelecer direitos igualitários e proteção legal
--

   Embora os termos “feminismo” e “feminista” não tenham ganhado amplo uso
   até a década de 1970, eles já eram usados ​​no linguajar público muito
--
   Segundo as teóricas feministas Maggie Humm e Rebecca Walker, a história
   do feminismo pode ser dividida em três ondas. A primeira onda feminista
   marcou os séculos 19 e 20; a segunda nas décadas de 1960 e 1970 e a
--

   O feminismo alterou as perspectivas predominantes em uma ampla gama de
   áreas da sociedade ocidental, desde a cultura até o direito. As
--
   feministas americanas, mulheres de outras cores e etnias têm proposto
   feminismos alternativos.

--
   Asiático. Desde aquela época, as mulheres nas ex-colônias europeias e
   em países em desenvolvimento propuseram feminismos “pós-coloniais” e
   “de Terceiro Mundo”. Algumas feministas pós-coloniais, como Chandra
   Talpade Mohanty, são críticas ao feminismo ocidental por ser
   etnocêntrico. Feministas negras, como Angela Davis e Alice Walker,
--
   particularidades específicas de grupos de mulheres dentro do movimento
   feminista. Alguns exemplos são o feminismo anarquista, o marxista, o
   radical, o negro, o interseccional e o liberal.

Sexismo: por que o feminismo importa

   Muita gente acredita que o feminismo não é mais necessário no século
   21, mas isso não poderia estar mais longe da verdade. Os avanços e
--
   “movimento sufragista”. No final do século 19, este se tornou um
   movimento mundial, e as palavras “feminismo” e “movimento feminista”
   começaram a ser usadas a partir desse ponto. Essa primeira onda de
--
   década de 1990, como uma reação à reação da mídia conservadora e dos
   políticos que anunciaram o fim do feminismo ou se referiram ao
   “pós-feminismo“. O termo “retrocesso” foi popularizado por Susan Faludi
   em seu livro Backlash. The Undeclared War against Women, publicado em
--
   Mais ênfase também foi colocada nas questões raciais, incluindo o
   status das mulheres em outras partes do mundo (feminismo global). Este
   também foi um momento em que várias organizações não governamentais
--
   suas ideias e realizar atividades, por exemplo, publicando blogs ou
   zines. Ele se concentra em trazer o feminismo para mais perto da vida
   cotidiana das pessoas. As principais questões que preocupam as
--

Quarta onda ou ciberfeminismo

   O termo ciberfeminismo é usado para descrever o trabalho de feministas
   interessadas em teorizar, criticar e fazer uso da Internet, do
   ciberespaço e das novas tecnologias de mídia em geral. O ciberfeminismo
   é considerado um predecessor do “feminismo em rede”, que geralmente se
   refere ao feminismo na internet.

--
   social, econômico, político e pessoal, sim, você é feminista. Muitas
   pessoas acreditam que o feminismo se baseia na misandria (o ódio aos
   homens) e/ou em evitar a performance da feminilidade, mas essas crenças
   não correspondem à realidade. Além de teoria e prática, o feminismo é
   uma ferramenta de questionamento às relações de poder e aos papéis de
--
   negra, indígena, branca ou se performa ou não a feminilidade: o
   feminismo é para as mulheres. Todas as mulheres.

--

   ecofeminismo

Você já ouviu falar em ecofeminismo?

--

   Início Desigualdades Feminismo na história: p... eCycle • Sua pegada
   mais leve
