##DEFINITION  
Mouvement social qui a pour objet l'émancipation de la femme, l'extension de ses droits en vue d'égaliser son statut avec celui de l'homme, en particulier dans le domaine juridique, politique, économique; doctrine, idéologie correspondante.
(selon le CNRTL: https://www.cnrtl.fr/definition/f%C3%A9minisme // consulté le 31/10/2022 à 11:37) 

##ETYMOLOGIE
Étymol. et Hist. 1. 1837 « doctrine visant à l'extension du rôle des femmes » (Fourier ds M. Braunschvig, Notre littérature étudiée ds les textes, t. II, p. 409, n. 2 ds Fr. mod., p. 136); 2. 1892 « arrêt du développement de l'homme vers l'adolescence qui lui donne certains attributs de la féminité » (Guérin). Dér. du rad. du lat. femina (femme*); suff. -isme*. 
(selon le CNRTL: https://www.cnrtl.fr/etymologie/f%C3%A9minisme // consulté le 31/10/2022 à 11:37)

##SUFFIXE -ISME
Le suffixe -isme est très productif. Il entre dans la composition de mots désignant des courants de pensée philosophiques ou politiques. Nombre de ces mots ont été créés aux dix-neuvième et vingtième siècles pour nommer les vastes mouvements d’idées qui ont bâti et accompagné ces deux siècles. Leur radical peut être un adjectif (héliocentrisme, chauvinisme, colonialisme), un nom commun (anarchisme, cubisme, centrisme), un nom propre (gaullisme, darwinisme, marxisme). L’abus de ce suffixe pour former des néologismes peu clairs témoigne le plus souvent de paresse dans la recherche de l’expression juste.
(selon l'Académie française: https://www.academie-francaise.fr/construction-en-isme // consulté le 31/10/2022 à 11:42)

Article sur Radio France => "De la IIIe République à #MeToo : la fabrique du mot "féministe" 
=> Peut-être intéressant à consulter au moins sur la partie de l'étude du mot en français. 
https://www.radiofrance.fr/franceculture/de-la-iiie-republique-a-metoo-la-fabrique-du-mot-feministe-5928346

