Désolée le nom du fichier est un peu nul mais ça fera l'affaire jusqu'a ce que quelqu'un trouve le saint-nom. 

Questions et remarques: 

0. Quel mot ? 
Féminisme

1. Pourquoi avoir choisi ce mot ? 
Nous avons choisi ce mot car il possède une dimension politique et sociale que l'on peut observer dans sa traduction dans les langues que nous avons choisies d'étudier. 
De plus, les sociétés des pays, dont nous avons choisi les langues, sont réputées pour être assez patriarcales. 
Aussi, il nous semble intéressant d'observer dans quels contextes d'utilistation ce mot est employé.  

2. Quelles particularités dans la traduction pouvons-nous trouver ? 
On peut remarquer que dans les 3 langues que nous étudierons, la traduction du mot est souvent un calque. Il peut alors être intéressant d'étudier l'utilisation du mot dans les langues 
autres que le français que nous étudions. Il existe également en japonais et en coréen différentes traductions de ce mot, qui se basent sur l'utilisation de caractères chinois (kanjis et hanjas). 
Aussi, il pourrait être intéressant de noter les différents emplois des différentes traductions du féminisme. 

3. Quel serait alors les pistes à étudier ? 
Dans un premier temps => proposer une définition du mot, à laquelle on peut ajouter un historique du mot en français. 
Puis => son appartition dans les différentes langues 
Après (à voir) => proposer une étude par langue ? En ajoutant les néologismes ajoutés dans vos langues orientales (à vous de me dire héhé). 

4. Choix des textes du corpus ? 
Nous avons choisis de créer nos corpus à partir d'articles de presse et de blogs (car difficultés à trouver des articles de presse gratuitement en coréen et en japonais). 
