Désolée le nom du fichier est un peu nul mais ça fera l'affaire jusqu'a ce que quelqu'un trouve le saint-nom. 

Questions et remarques: 

0. Quel mot ? 
Féminisme

1. Pourquoi avoir choisi ce mot ? 
Nous avons choisi ce mot car il possède une dimension politique et sociale que l'on peut observer dansa sa traduction dans les langues que nous avons choisies d'étudier. 

2. Quel particularité dans la traduction pouvons-nous trouver ? 
On peut remarquer que dans les 3 langues que nous étudierons, la traduction du mot est souvent un calque. Il peut alors être intéressant d'étudier l'utilisation du mot dans les langues autres que le français que nous étudions. 

3. Quel serait alors les pistes à étudier ? 
Dans un premier temps => proposer une définition du mot, à laquelle on peut ajouter un historique du mot en français. 
Puis => son appartition dans les différentes langues 
Après (à voir) => proposer une étude par langue ? En ajoutant les néologismes ajoutés dans vos langues orientales (à vous de me dire héhé). 

4. Choix des textes du corpus ? 
Nous avons choisis de créer notre corpus (nos) à partir d'articles de presse et de blogs (car difficultés à trouver des articles de presse gratuitement en Coréen et en japonais). 
