
   페미니즘은 죄가 없다[혐오의 민낯]
   전체메뉴보기
--

          + 페미사이드
          + 무연고 죽음
--

페미니즘은 죄가 없다[혐오의 민낯]

   남초 커뮤니티 일베·펨코 인기글 46만 건 분석해보니, 페미니즘 재부상 전부터 여성혐오 먼저 확산
   박다해기자
--

   그의 발언에는 공통된 전제가 있다. ①한국 사회의 큰 문제는 20대를 중심으로 발생하는 젠더갈등이다. ②젠더갈등은 페미니스트
   정부를 자처해 여성 중심 정책을 추진했기 때문에 일어났다. ③젠더갈등을 해소하는 방법은 남성의 이야기를 더 듣는 것이다. 이같은
--
   ‘젠더갈등’을 언급하는 기사 수가 치솟았고, 더불어민주당도 재빠르게 이를 학습했다. 2021년 11월 이재명 당시 민주당 대선
   후보는 자신의 페이스북에 ‘광기의 페미니즘을 멈춰달라’는 온라인 커뮤니티 ‘디시인사이드’의 글을 공유했다. 국민의힘과 똑같은
   논리로 여성정책을 비판하는 글이었다.
--
   추지현 서울대 사회학과 교수는 젠더갈등 프레임이 “젠더 관계를 문제 삼는 일체의 시도를 집단 간 갈등을 부추기는 행위로 만들고
   페미니즘을 그 거점으로 지목하며 이를 비난하는 방식으로 작동한다”고 지적한다. 갈등은 바람직하지 않다는, 마치 중립적 주장인
   듯한 외양을 띠지만 결국 “남성을 불편하게 하지 말라”는 의미이고 페미니즘을 이야기하지 말라는 ‘함구령’으로 작용한다는
   설명이다.(2022년 8월16일 ‘젠더 갈라치기라는 새로운 함구령을 넘어 젠더폭력에 저항하고 애도하기’ 토론회)
--
   있다.”(펨코, 2016년 5월22일)
   “메갈, 워마드, 트페미(트위터에서 활동하는 페미니스트)들이 한국 페미니스트의 심볼같이 돼버렸는데 결과적으로 여성혐오만 더
   키웠지.”(펨코, 2017년 7월4일)
--
   여성혐오 게시글과 댓글 추이를 분석해봤다. 일베는 2010년대 초·중반, 펨코는 2010년대 후반 가장 높은 이용률을 보인 남초
   커뮤니티다. ‘페미니즘 리부트’를 촉발한 대표적 여초 커뮤니티인 ‘메르스갤러리’가 가장 성장한 시기인 2015년 7월 전후 1년
   동안을 분석 대상으로 삼았다. 일베에선 ‘일베 게시판’의 인기글 45만1354건(2011년 7월~2016년 12월)을, 펨코에선
   ‘페미니즘·여성가족부·메갈리아·워마드·젠더·성차별·성평등’의 단어로 검색해 수집한 글 6166건(2012년 10월~2019년
   1월)을 분석했다. 펨코는 최근 1만 페이지 이내의 게시물만을 제공하고 있어, 5~6년 전 데이터를 확보하기 위해 별도의
--

   페미니즘과 여성혐오, 전혀 다른 트렌드

--
   7월~2016년 7월) 동안에도 유의미하게 달라지지 않았다. 오히려 일베의 댓글을 보면, 메르스갤러리 성장 이전 여성혐오 발언
   비율 증가폭이 그 이후 1년보다 더 가팔랐다. 댓글이 최소 15개 이상 작성된 게시물 중에서 제목에 ‘페미니즘, 메갈리아,
   워마드, 여성가족부’ 등의 단어가 포함된 게시물 1만2532건을 별도로 추출한 뒤 각 게시물의 댓글을 분석한 결과다.

   펨코의 경우 여성·페미니즘·여성가족부와 관련한 게시물의 ‘조회수 대비 추천수’를 분석했다. 추천수는 이용자가 해당 게시물에
   얼마나 우호적인 의사를 표했는지를 나타낸다. 펨코가 급성장하면서 단순 게시물 수가 늘어났을 가능성을 배제하기 위해서다.
   그림3에서 보여지듯이 메르스갤러리 성장 이전 1년 동안 이미 관련 게시물 추천율이 늘어나고 있었다. 이후 1년 동안 추세는
   유의미하게 변화하지 않았다. 메르스갤러리 등이 성장한 2015년 10월~2016년 8월 구글에서 ‘페미니즘’이라는 단어를 검색한
   양의 변화 추이와 펨코의 여성혐오 댓글 비율 추이를 비교해봐도(그림4 참조) 두 그래프는 완전히 다른 추세를 보였다.

   즉, “남초 커뮤니티가 안티페미니즘 성향을 띠는 것을 단순히 온라인 페미니즘 운동의 성장 이후에만 나타난 특수한 젠더갈등이라고
   한정해서는 안 된다”(강태영 언더스코어 대표)는 의미다. 권김현영 여성현실연구소장은 “온라인 커뮤니티 안에서
--
   김수아 교수는 “(여성혐오를) 정당화하는 구조가 달라졌다. 예전에는 연애관계와 관련해 ‘여성이 부도덕하다’는 점을 집중공격했다면
   ‘메갈’ 이후에는 ‘이 사람들이 사회적으로 문제를 일으키고 있다’ ‘페미니즘은 불공정한 사상이다’라고 바뀐다”고 설명했다.
   ㅤ
--
   ‘김치녀’였다. ‘김치녀의 술값 계산법’ ‘뇌 없는 김치녀 특징’과 같은 식이다. 2016년에도 이 추세가 이어지는데 메갈이
   ‘페미니스트’ 전체와 치환되면서 새로운 멸칭으로 사용되기 시작했다는 정도의 차이만을 보인다.

   펨코의 여성혐오 글 내용 역시 메르스갤러리 성장 이전(2012~2014년)에는 일베와 크게 다르지 않아, 대부분 여성을 성적
   대상화하고 있다. 하지만 메갈이 등장한 뒤에는 조금씩 달라진다. 이들 커뮤니티에서는 메갈이 페미니스트, 페미니즘 전체를 가리키는
   말로 쓰이는데 메갈 성향을 드러낸 사람을 범죄자 취급한다. 2016년에는 자신이 페미니스트임을 드러낸 이들이 근무하는 회사의
   제품을 불매하거나 이들을 업계에서 쫓아내는 소비자운동의 형태까지 나타난다.(45쪽 그림5 참조) 넥슨의 한 게임 성우가 ‘여성은
--
   2017년 대선을 거치면서는 문재인 정부, 정의당, 여성가족부 등을 함께 언급하며 정치·정책적으로 비판하는 게시글의 형태가
   나타났다. 2018년 5~12월엔 메갈과 페미니즘에 대한 반감이 더욱 높아지고 여성혐오 표현도 다양해졌다. 서울 혜화역에서
   불법촬영 범죄에 항의하는 ‘불편한 용기’ 집회가 이어졌던 때다. 이 기간에 펨코 추천 비율 상위 10개 글 중 8개는 ‘페미’
   ‘메갈’ ‘워마드’를 혼용한 비난글이었다. 특정 콘텐츠나 인물을 향한 ‘좌표찍기’도 더욱 활성화한다. <82년생 김지영>을
--

   손희정 경희대 비교문화연구소 교수는 “온라인 남초 커뮤니티란 공간 안에서 (메르스갤러리 성장 등 페미니즘 리부트 이후) 혐오가
   양적으로 확장되지 않았다면 이들의 말을 그대로 옮겨와 기삿거리나 의제로 만드는 언론과 정치권의 문제점을 짚어야 한다”고
