
‘여성 차별’에 대해서 대선후보들의 입장·공약이 큰 차이를 보인다. 제1야당 대선후보가 반페미니즘 성향이 강한 20대 남성을 겨냥한 전략을
가지고 오면서 한국 정치는 새 국면을 맞이했다.
--
   ‘여성 차별’에 대한 입장은 대선후보의 정책·공약 가운데 안보 분야를 제외하고 가장 선명한 차이를 보이는 지표다. 제1야당의
   대선후보가 반(反)페미니즘 성향이 강한 20대 남성(이대남)을 겨냥한 전략을 가지고 오면서 한국 정치는 새로운 국면을 맞이했다.
   젠더 전선이 온라인 커뮤니티를 넘어 대통령 선거라는 오프라인 공간에 본격 등장한 것이다.
--
   이 균열은 민주당도 비켜나가지 않았다. 윤 후보가 여가부 폐지를 언급한 날 이재명 민주당 대선후보는 유튜브 채널 ‘닷페이스’
   녹화를 진행했다. “페미니즘 편향 방송”이라는 일부 지지층의 반발에 출연이 잠정 연기되면서 논란이 불거졌다(〈시사IN〉
   제747호 “대선주자들, ‘반페미니즘’ 여론에 고개 숙인 ‘정면 돌파’” 기사 참조). 민주당 선대위 한 관계자는 출연 사실이
   알려진 후 온갖 소통 채널로 반발 여론이 쏟아지며 우여곡절을 겪었다고 했다. “무슨 큰일이라도 날 것처럼, 페미니즘이
   언급하기조차 두려운 존재가 되어버렸다.”
--
   불과 5년 전 대선과는 확연히 달라진 풍경이다. 2016년 강남역 살인사건 이후 젠더 이슈가 크게 부각되자, 당시 모든
   대선후보들은 성평등 공약을 앞다투어 발표했다. 문재인 당시 민주당 후보는 “페미니스트 대통령이 되겠다”라고 선언했고, 안철수
   당시 국민의당 후보는 내각 여성 장관 30% 이상 임명과 여가부의 성평등인권부 개편을 공약했다. 유력 대선후보들 중에서는
   유일하게 여가부 폐지를 약속했던 유승민 바른정당 후보도 “나는 상당히 페미니스트”라고 언급할 정도였다. 여성 비하 발언으로
   구설에 올랐던 홍준표 자유한국당 후보를 제외하고는 나머지 후보들의 성평등 구상에는 큰 차이가 없었다.
--

   이번 대선에서 성평등을 대하는 후보들의 태도는 수세적이고 조심스럽다. 페미니즘에 호의적인 정치세력을 지지하지 않겠다는 젊은
   남성들이 점차 드러나고 있기 때문이다. 이대남이 정치권에서 주목받게 된 계기는 지난해 4·7 서울시장 보궐선거였다. 방송 3사
   출구조사 결과에 따르면, 20대 남성은 오세훈 국민의힘 후보에게 72.5%라는 압도적 지지를 보냈다. 보수 성향이 강한 60세
   이상 남성(70.2%)보다 높았다. 그간 무당층이 다수였던 20대 남성들이 보수화된 데는 반페미니즘의 영향이 크다는 분석이
   나왔다. 2030 남성들의 지지를 받고 보수 야당의 당대표로 선출된 이준석 대표는 페미니즘 논쟁을 ‘전장’에, 젠더 이슈를
   다루기 어려운 ‘복어 요리’에 비유한다. 윤 후보의 2030 지지율이 반등하자 1월11일 “이제 ‘어게인 72.5’보다 좀 더
--
   유발하지 않도록” 일종의 ‘레드팀’ 역할로 2030 남성과 기혼자 남성도 포함했다. 또 다른 산하기구인 양성평등특별위원회에서는
   여가부 폐지, 여성할당제 폐지 등을 중점 논의한다. 여기서는 페미니즘 진영을 ‘성파시즘 세력’으로 규정하고 성평등 대신
   ‘성평화’라는 용어를 쓴다. 잇따른 비판에 대해 윤석열 후보는 2월7일 〈한국일보〉 인터뷰에서 이렇게 밝혔다. “더 이상
--

‘페미니즘 어떻게 받아들이느냐’에 따라

--
   페이스북에 “헤어지자고 말했다는 이유로 살해당한 여성들의 참혹한 죽음이 연일 보도되고 있다. 이별 통보했다고 칼로 찌르고
   19층에서 밀어 죽이는 세상에서 어떻게 페미니스트가 되지 않을 수 있겠느냐”라는 글을 올리자, 이준석 국민의힘 대표가 반박했다.
   “선거 때가 되니까 이런저런 범죄를 페미니즘과 엮는 시도가 시작되고 있다. ‘남성은 잠재적 가해자’ 프레임은 2021년을
   마지막으로 정치권에서 사라졌으면 한다.” 특정 범죄를 남성과 여성의 문제로 치환하는 것을 반유대주의, 인종차별과 같다고
--
   부정적 고정관념을 부추기는 스테레오타이핑일까? 한국 사회에서 여성은 사회적으로 차별받는가, 혜택받는가? 이러한 논쟁을 ‘젠더
   갈등’이라는 용어로 표현하는 게 적절하지 않다는 지적도 나온다. 겉으로 보면 여성과 남성의 갈등이지만 그 이면에는 페미니즘을
   어떻게 받아들이느냐에 관한 인식 차이가 존재하기 때문이다. 박지아 정의당 여성선대본부장은 “강남역 여성 살해 사건으로부터 시작해
--
   “사회경제적 권력 집단이 점점 힘을 잃어가는 과정에서 느끼는 박탈감을 동원하는 정체성 갈등이 이미 한국에서도 일어나고 있다”라고
   말한다. 페미니즘에 대한 태도가 진보냐, 보수냐 혹은 누구를 뽑을지 결정하는 기준이 되는 유권자층이 점점 더 넓어지고 있다는
   의미다.
   2월9일 페미니즘을 지지하는 ‘행동하는 보통 남자들’ 소속 활동가들이 ‘우리는 이대남이 아니란 말입니까’라는 기자회견을 하고
   있다. ⓒ시사IN 신선영
--

가장 적극적 페미니즘 행보를 보인 후보는?

--
   동력으로 삼은 것처럼, 남녀갈등이 아니라 여성 혐오를 이용했다는 얘기다. 손희정 경희대 비교문화연구소 학술연구교수는 정치권을
   두렵게 하는 것이 과연 ‘젠더 이슈’인지 질문한다. “(이준석 대표의 ‘복어’ 비유가) 마치 페미니즘이 독인 것처럼 교묘하게
   이야기하지만, 실제로 ‘남초’를 어떻게 요리하는가가 복어 요리의 핵심이 아닌가.”

   20대 남성에 비해 20대 여성의 표심은 아직 누구에게도 향하지 못하고 있다. 네 후보 가운데 가장 적극적인 페미니즘 행보를
   보이는 사람은 심상정 정의당 후보다. 1월16일 언론에 공개된 윤석열 국민의힘 후보의 배우자 김건희씨 통화 녹취록으로 안희정 전
--

   한쪽에서는 반페미니즘에 편승해 지지율을 끌어올리는 데 비해 다른 쪽에서는 우왕좌왕하는 현실이다. 2030 여성들에게는 구심력이
   되어줄 정당이나 후보가 부재한 상황이라는 평가가 나온다. 국승민 교수는 20대 남성에게 ‘반페미니즘’처럼 20대 여성은 자신에게
   구체화된 공통의 적을 아직 포착하지 못한 상황이라고 분석한다. “페미니즘 외에도 20대 여성과 남성 유권자가 동성 결혼,
   차별금지법, 기후위기 등 이슈에서 보이는 입장이 굉장히 다르다. 20대 여성의 정치적 성향을 좀 더 정확하게 이해할 필요가
--
   Tag
   #여성 #젠더 #페미니즘
   저작권자 © 시사IN 무단전재 및 재배포 금지
--
       공동예측조사위원회(KEP)의 출구조사에 따르면, 국민의힘 오세훈 서울시장 후보에...
     * 대선주자들, ‘반페미니즘’ 여론에 고개 숙인 ‘정면 돌파’ 대선주자들, ‘반페미니즘’ 여론에 고개 숙인 ‘정면 돌파’
       김영화 기자
       2030 청년을 향한 유력 대선주자들의 구애 경쟁이 계속되는 가운데, 여성 표심 전략은 여전히 갈피를 잡지 못하고
       있다.반페미니즘 논란이 수면 위로 떠오른 건 이재명 더불어민주당(...
     * [영상] 이대남들이 페미니즘을 외치며 거리로 나온 이유 [영상] 이대남들이 페미니즘을 외치며 거리로 나온 이유 최한솔
       PD
       “우리는 이대남이 아니란 말입니까?”20대 남성을 안티페미니스트로 일반화하는 정치권에, 페미니즘과 페미니스트에 대해
       악의적으로 왜곡하는 커뮤니티에, 성별을 갈라쳐 분열을 조장하는 ...
--
       공동예측조사위원회(KEP)의 출구조사에 따르면, 국민의힘 오세훈 서울시장 후보에...
     * 대선주자들, ‘반페미니즘’ 여론에 고개 숙인 ‘정면 돌파’ 대선주자들, ‘반페미니즘’ 여론에 고개 숙인 ‘정면 돌파’
       김영화 기자
       2030 청년을 향한 유력 대선주자들의 구애 경쟁이 계속되는 가운데, 여성 표심 전략은 여전히 갈피를 잡지 못하고
       있다.반페미니즘 논란이 수면 위로 떠오른 건 이재명 더불어민주당(...
     * [영상] 이대남들이 페미니즘을 외치며 거리로 나온 이유 [영상] 이대남들이 페미니즘을 외치며 거리로 나온 이유 최한솔
       PD
       “우리는 이대남이 아니란 말입니까?”20대 남성을 안티페미니스트로 일반화하는 정치권에, 페미니즘과 페미니스트에 대해
       악의적으로 왜곡하는 커뮤니티에, 성별을 갈라쳐 분열을 조장하는 ...
