
안티페미니즘이 휩쓰는 대선, 음소거된 여성들의 목소리

안티페미니즘이 휩쓰는 대선, 음소거된 여성들의 목소리

--

   ‘안티 페미니즘’이 대선 정국을 휩쓸고 있다. 윤석열 국민의힘 후보는 성폭력 무고죄 처벌 강화를 ‘청년 공약’으로 내놓았고,
   이재명 더불어민주당 후보는 “민주당이 페미니즘과 거리를 둬야한다”는 취지의 글을 ‘경청할만한 의견’으로 소개했다. 2030 남성
   표심을 잡겠다는 전략적 판단이다. 그 사이 청년 여성들의 목소리는 소외되고 있다.

   2018년 8월 여성단체 ‘페미당당’ 등이 낙태죄 폐지를 요구하는 집회에 참가한 여성이 경구용 임신중단약인 ‘미프진’을 먹는
   퍼포먼스를 하고 있다. 김영민 기자
   2018년 8월 여성단체 ‘페미당당’ 등이 낙태죄 폐지를 요구하는 집회에 참가한 여성이 경구용 임신중단약인 ‘미프진’을 먹는
   퍼포먼스를 하고 있다. 김영민 기자
--

   구호 넘어 공약에도 반영되는 ‘반페미니즘’

--
   이재명 더불어민주당 후보는 지난 10일 사회관계망서비스(SNS)에 ‘홍카단이 이 후보님께 드리는 편지’ 제목의 온라인 커뮤니티
   글을 공유하며 “한 번 함께 읽어보시지요”라고 적었다. 글쓴이는 “민주당 내에서 부동산과 페미니즘 두 가지만큼은 입 밖에도
   꺼내선 안 되는 볼드모트 같은 존재가 되어 아무도 비판하지 못했다”고 주장했다. 이 후보는 이틀 전인 8일에도 중앙선대위
--
   이 후보가 공유한 글들은 성평등을 위한 제도적 노력을 ‘남성 역차별’로 규정한다는 공통점이 있다. 한국 사회에 실존하는 성차별을
   부정하고, 사회적·경제적 불평등의 원인을 페미니즘으로 돌린다는 점에서 ‘페미니즘 백래시’이기도 하다. 논란이 이어지자 이 후보는
   “제가 동의해서는 아니고, 이런 주장을 하는 사람도 있으니 최소한 외면은 말고 직면하자는 차원”이라고 해명했다.
--

   국민의힘은 ‘안티 페미니즘’ 공약에 더 적극적이다. 6월 국민의힘 전당대회에서 ‘할당제 폐지’ 등을 내세운 이준석 대표가
   당선되는 등 페미니즘에 적대적인 2030 남성 유권자를 지지 기반으로 다진 탓이다. 윤 후보는 최근 ‘청년정책’에 성폭력특별법에
   ‘무고’ 조항 신설 등 여성계의 비판을 받는 공약들을 포함시켰다. 윤 후보는 “건강하지 못한 페미니즘” 발언으로도 논란을
   자초했다.

   “저출산 문제는 결국 이게 여러 가지 원인을, 얼마 전 무슨 글 보니까 페미니즘이라는게 너무 정치적으로 악용돼서 남녀간 건전한
   교제도 막 정서적으로 막는 역할 많이 한다는 얘기도 있고….” (윤석열 8월2일 국민의힘 초선모임)
--

   안티 페미니즘은 단순한 구호를 넘어 실제 공약으로도 반영되고 있다. 이 후보는 “여성가족부를 평등가족부나 성평등가족부로 바꾸고
   일부 기능을 조정하는 방안”을 제안했다. 여가부 폐지론이 일었던 지난 7월 “폐지는 옳지 않고 확대 재편이 맞다”고 말한 것과
--

   두 후보가 안티 페미니즘을 앞세우는 이유는 ‘청년 세대’가 내년 3월 대선의 최대 승부처로 떠오르면서다. 청년층은 더불어민주당과
   국민의힘 어느 쪽으로도 완전히 쏠리지 않는 세대다. 여론조사기관 한국갤럽(중앙선거여론조사심의위 홈페이지 참고)의 11월 첫째주
--

   안티페미니즘이 휩쓰는 대선, 음소거된 여성들의 목소리[플랫]

--
       2022.12.29
     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
