   인천in 시민의 손으로 만드는 인터넷신문
   모두를 위한 페미니즘은 있다
     * (BUTTON) 카카오톡
--
   HOME 칼럼 여성칼럼
   모두를 위한 페미니즘은 있다
     * 박교연
--

   어려운 일이지만 모두를 위한 페미니즘은 있다. 게임 비즈니스 모델로 예를 들자면, 게임은 모바일로 넘어오면서 다양한 사람을
   대상으로 삼고 발전해왔다. 돈은 적지만 여유시간이 많은 사람, 일 시간은 길지만 업무 강도가 낮아서 게임을 병행할 수 있는
--
   이걸 인문학에 적용해보면, 누구나 각자의 자리에서 할 수 있는 만큼의 혁신을 이루면 된다. 그러다 보면 그게 쌓여서 제도적,
   사회 문화적 개혁으로 이어질 것이다. 페미니즘도 마찬가지고. 모든 것은 작은 실천으로부터 출발한다.
   그런 의미에서 4B 운동 같은 과격한 지향점을 갖는 운동은 좋은 전략이 아니다. 4B 운동은 비연애, 비섹스, 비혼, 비출산을
--

   개인적 삶의 선택은 결코 대중운동의 지향점이 될 수 없다. 그리고 도식화된 모델은 많은 이탈자를 낳는다. 페미니즘 운동의 목적은
   모두의 상식을 개선하는 것에 있다. 그러려면 일상에 침투하여 누구나 실천할 수 있고 누구나 사유할 수 있어야 한다. 그러려면
--
   그런 의미에서 4B 운동은 마치 첫 만남에 인생의 모든 것을 정형화된 틀에 맞춰 살라는 것이나 다름이 없다. 심지어 이게
   와전되어 페미니스트의 성취척도를 가늠하는 데 쓰이고 있어서, 훌륭한 기혼 페미니스트들이 온라인 운동을 포기하는 데에 크게
   기여했다. 그럼 이들이 그들의 공백을 잘 메꿨느냐? 그렇지 않다. 한 명 한 명이 귀한 운동영역에서 누군가를 대체하는 건 쉽지
--
   거부하겠다는 건 좋으나, 그걸 어떻게 많은 여성의 삶에 녹여낼지는 더 큰 고민이 필요하다고 느낀다.
   작년 한 해 동안 재보궐선거 및 국민의 힘 전당대회 등을 거치며 페미니즘이 정치권의 화두로 등장했다. 그리고 2021년 6월
   한국리서치의 여론조사 결과, 국민의 절반 이상이 페미니즘 및 페미니스트에 대한 거부감을 가진 것으로 드러났다. 남성은 전
   세대에서 거부감이 든다는 응답이 높았으며, 여성도 거부감이 든다는 응답과 그렇지 않다는 응답이 각각 42.8%와 41.7%로
   팽팽히 맞섰다.
   정치권에 불려 나가 자극적인 의제로 소모된 페미니즘을 다시 우리의 삶의 주요한 명제로 돌려주는 것, 그것이 지금의 페미니즘이
   마주하고 있는 가장 큰 과제이다. 여성혐오를 분석하고 모든 세대, 모든 성별에게 더 나은 삶의 방식을 제시해야 한다.
