
   권성동 "페미니즘 그렇게 중요하다면 자기 돈·시간으로"

--
   [서울=뉴시스] 이재우 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표는 4일 더불어민주당과 운영단체가 여성가족부의 청년 성평등 문화 추진단
   '버터나이프크루' 사업 전면 중단을 비판하자 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   반박했다.
--
   그는 "좀 더 보자. 공유주방에서 밥먹고 성평등 대화하기, 여성들에게 ‘넷볼’이라는 공놀이를 가르치기, 모여서 파티하고 벽화
   그리기, 비혼 여성들의 페미니즘 연극 연습하기, 여성운전 고취 캠페인, 여성주의 방법으로 몸의 감각 깨우치기 등등이 있다"며
   버터나이프크루 사업 내역을 열거했다.
--
   된다"며 "이런 것까지 국민 혈세로 하려고 하면 되겠느냐"고 비판했다.
   권 원내대표는 "더구나 올해 버터나이프크루 지원 단체 중 '페미위키'라는 곳이 있다"며 "성매매 관련 정보와 성매매 중
   수사기관의 단속에 적발 시 증거물 인멸, 거짓 진술 대처 방법까지 상세하게 나와 있다고 한다. 이런 곳에 도대체 무슨 명분으로
   국가가 지원할 수 있느냐"고 물었다. 이어 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   주장했다.
--
   전달했다"고 밝힌 바 있다.
   그는 당시에도 남녀갈등 개선이란 사업 효과 미비, 지원 대상의 페미니즘 경도, 관제 이데올로기 우려, 여가부의 관성 등을
   문제점으로 거론했다. 아울러 자신이 발의한 여가부 폐지 법안을 그대로 추진하겠다고 밝혔다.
