
   장혜영 "정의당, 페미라서가 아니라 페미도 못해서 망했다"
     * 페이스북
--

장혜영 "정의당, 페미라서가 아니라 페미도 못해서 망했다"

--
   공감21 댓글29
   장혜영 정의당 의원 : "노동 정당이 페미 정당이 되어서 선거가 망한 것이 아닙니다. 노동도 페미도 제대로 못 해서 망한
   것입니다. 시민들에게 우리가 누구를 위한 정당인지 분명히 답하지 못해서 망한 것입니다."
--
   이름으로 된 평가를 듣고 싶다"고 요청한 데에 따른 답변이었다. 두 의원의 글과 별개로 정의당 의원단은 자체 쇄신안을 제출하며
   노동 현안 대응에 최선을 다했지만 젠더 문제를 다룰 때만큼 주목받지 못했고, 그 결과 '정의당에 노동은 사라지고 페미만
   남았다'는 지적을 받았다고 반성했다.
--
   반대한다"고 했다.
   장 의원은 "사실 진짜 문제는 성평등이 여전히 당의 공고한 가치로 자리잡지 못했다는 데 있다"고도 주장했다. 그는 "페미니즘과
   노동은 떼려야 뗄 수 없는 관계"라며 "그러나 당내의 많은 이들은 여전히 여성을 노동의 하위 종속 가치로 보거나 아예 별개의
   가치, 심지어 노동에 대립하는 가치로 간주한다"고 지적했다. 또 "그 결과 정의당은 여성 인권 보장에 있어 제대로 역할을 해내야
   할 순간에 눈치 보고 주춤거리는 당이 됐다"며 "당의 실패를 '페미'에게 묻는 이들은 많지만, 성평등이라는 근본 가치를 뒤흔드는
   이들에게 책임을 묻는 이들은 별로 없다"고 일갈했다.
   장 의원 스스로는 "공감의 정치보다 비판의 정치에 치우치지 않았나, 당의 풍부함이 되고자 했으나 결과적으로 당의 이질감이
   되어버리지 않았나 하는 아쉬움이 든다"며 "페미니즘을 비롯해 당의 미래를 좌우할 핵심 주제들에 대해 발전적 토론을 적극 조성하고
   치열하게 함께 하는 노력이 부족했다"고 반성했다. 그럼에도 그는 "당의 모든 구조적 문제가 중첩된 지금의 결과를 '페미니즘
   탓', '소수자 정치 탓'으로 돌린다면 그것이야말로 우리 스스로 정의당의 존재 이유 찾기를 포기하는 것이나 다름 없다"며 성평등
--

   류호정 의원도 '페미니즘이 문제는 아니다'라고 평가했다. 그는 정의당의 핵심 전략을 노동과 여성, 녹색이라고 강조하며 "우리
   당의 위기는 노선 그 자체 때문이 아니라 노선을 제대로 보여주지 못한 탓"이라고 진단했다. 이어 "시민들은 완전무결한 정당을
--
   닫기
   장혜영 "정의당, 페미라서가 아니라 페미도 못해서 망했다"
     * 페이스북
