
   ‘페미니스트적인 결혼식은 무엇일까.’

   직장인 오은주씨(34·가명)는 최근 ‘페미니스트’인 두 친구의 결혼식을 다녀오고 이런 의문을 품게 됐습니다. 한 친구는 자신의
   결혼식에서 가부장적 관습들을 제거하기 위해 공을 들였어요. 청첩장에는 신부 이름을 먼저 올렸고, 신랑과 신부는 동시 입장했어요.
--

   페미니즘은 결혼에 대한 여성들의 태도를 빠르게 바꾸었습니다. 한국보건사회연구원에 따르면 결혼적령인구라 불리던 19~49세에서
   ‘결혼은 반드시 해야 한다’에 동의하는 비율은 남성 12%, 여성 5%에 그쳤습니다. 여성에게만 돌봄의 부담을 강요하고, 돌봄
--

   2018년 이후 미혼 여성 혼인 의향 변화를 연구 중인 홍혜은 페미니스트 연구활동가는 “많은 여성들이 지금의 결혼 제도, 즉
   결혼으로 생기는 친족 관계망에서 여성들에게 부여되는 위치나 역할에 반발한다”며 “결혼식은 지금의 제도가 여성을 어떻게 보는지가
--

   페미니즘은 결혼식의 풍경을 어떻게 바꾸고 있을까요. 독자들이 플랫에 보내주신 의견을 소개합니다. 답변은 길이와 명확성을 위해
   편집되었습니다.
--

   🙍‍♀️“결혼하고 싶은 이성 파트너가 있는 페미니스트 여성입니다. 결혼식에서 ‘이것만은 타협할 수 없다’ 하는 게 몇 가지
   있는데요.
--

   🙍‍♀️“결혼 예정이지만 한국 남성과의 결혼은 페미니즘에서 멀어진 행보라고 생각해요. 감정에 눈이 멀어 가부장제에 일조하는
   선택을 했다는 느낌을 지울 수 없어요. 그래서 소셜미디어(SNS)에 연애나 결혼 과정을 전시하는 것은 일절 하지 않고 있어요.
--
       2022.12.29
     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
