
   3월9일 대선을 치르고, 바로 다음 날 포털사이트 지식 검색어 1위가 ‘페미니즘’이었다. 그동안은 ‘일부만 동조하는 여성
   극단주의’ 혹은 ‘젊은이들 사이에서 시끄러운 그 무언가’쯤으로 막연히 인식되던 페미니즘이 대선의 승패를 가른 주요 이슈가
   되었다는 분석이 나오자 정확한 정의가 궁금해진 이가 적지 않았던 모양이다. 그러나 검색해본 이들은 결과로 나열된 문장을 아무리
   뜯어봐도 여전히 페미니즘이 무엇인지 알 수 없었을 것이다. 지식백과식 정의만 보자면 페미니즘은 실존주의나 포스트모더니즘과 다를
   바 없이 추상적인 데다, 아직 충분한 합의가 이루어진 개념이 아니기 때문이다. 이 글을 쓰고 있는 필자는 물론이고 심지어
   페미니즘을 연구하는 학자들조차 페미니즘을 쉽게 정의 내리지 못한다.

   페미니즘은 그에 동조하는 사람의 성향과 집단, 사회에 따라 각기 다른 의미를 가진다. 이번 대선에서 여성주의 관련 목소리를 낸
   집단들도 여러 갈래로 나뉘어 각기 다른 시각으로 다른 후보를 지지했다. 하지만 다양한 의견에도 페미니즘에 조금이라도 관심 있는
   사람들이라면 동의하는 부분이 있는데, 그것은 의식조차 되지 않는 뿌리 깊은 차별이 사회구조 속에 녹아있다는 것을 인정하자는
--
   것이다. 폭력을 당하는 여자들의 절반 이상이 남편이나 연인이 가해자인 사회, 첫 손님을 여자로 받으면 그날 장사 운이 없다며
   식당에서 내쳐지는 일을 겪는 사회, 페미니스트임을 밝히면 취업에 곤란을 겪는 사회는 결코 K팝만큼 쿨하지 않다.

--
   그럼 무거운 짐을 옮기면서 발생하는 부상위험. 안전비용은 어떻게 책정해서 줄건데?
   이런식으로 페미 어쩌고 글 쓰는게 짜증난다.
   이러니 같은 여자들도 반페미를 외치지.
   다른 나라 밤길 걸어봐라. 남자들도 못 다닐 정도로 무섭다. 혼자서 밤길을 걸을수 있는 사회? 그냥 딴 나라가서
