
   [logo_fix_mbn.jpg] 與 "김건희 슬리퍼 외교 결례? 野 영부인 관음증·민주당식 페미니즘'"
     * 페이스북 공유하기
--

與 "김건희 슬리퍼 외교 결례? 野 영부인 관음증·민주당식 페미니즘'"

--
   국민의힘은 김건희 여사가 지난 6일 청와대 상춘재에서 열린 응우옌 쑤언 푹 베트남 국가주석과의 차담 행사에서 슬리퍼를 신은 채
   다리를 꼬아 앉아 외교적 결례를 범했다는 더불어민주당 등 야권의 주장에 대해 "영부인 관음증", "민주당식 페미니즘"이라고
   반박했습니다.
--
   포르노'까지 그 이면에 일관된 특징은 여성혐오"라고 지적했습니다.
   권 의원은 그러면서 "이것이 자칭 페미니스트 대통령을 배출한 정당의 수준"이라며 "민주당식 페미니즘에 반대한다"고 썼습니다.
   양금희 수석대변인도 이날 자신의 페이스북을 통해 "실내 회담 중 다리를 꼬고 있는 정상들의 사진은 부지기수로 많다"며 "그런데도
   오직 김건희 여사만을 겨냥해 '결례'를 운운하는 것은 민주당의 뿌리 깊은 여성 혐오의 발로"라고 주장했습니다.
   그러면서 "민주당의 '영부인 관음증'이야말로 정쟁에 눈먼 이들이 만들어낸 '정치 참사'"라며 "'페미니즘 정당'을 운운하면서
   여성 혐오에 근간한 정쟁만 일삼는 표리부동한 작태를 국민들이 용서하지 않을 것"이라고 덧붙였습니다.
