
   당당하게 즐기는 쾌락, 페미니즘이 선물한 자유
   ____________________ 검색
--

당당하게 즐기는 쾌락, 페미니즘이 선물한 자유

--

   바이브레이터의 나라 - 페미니스트 섹스토이숍은 쾌락산업을 어떻게 바꿨는가

--
   여성의 섹스토이 사용을 다룬 과감한 음악은 어떻게 세상에 나올 수 있었을까. 신간 <바이브레이터의 나라>는 그레이에 앞서
   섹스토이를 양지로 끌어내기 위한 수많은 페미니스트 선구자와 페미니스트 섹스토이숍이 있었다고 말한다. 1960년대 본격화된
   성혁명을 시작으로 섹스토이를 둘러싼 담론은 60여년이 지난 지금까지 끊임없이 변화해왔다. 그리고 그 변화의 한가운데서 남성
--
   저자인 린 코멜라는 미 네바다 대학교의 교차성·젠더·에스닉 연구 학과에서 젠더 및 섹슈얼리티 분야를 가르치고 있다. 저자는
   섹스토이숍을 창업하고 제품 개발에까지 뛰어든 용감한 페미니스트 자영업자들의 이야기를 다루기 위해 섹스토이숍에서 일정 기간 판매
   직원으로 일하기도 했다. 그가 창업자, 제조자, 홍보 담당자 등 다양한 직렬의 업계 종사자와 나눈 80여차례의 인터뷰가 책의
--

   페미니스트 섹스토이숍의 시작은 1960년으로 거슬러 올라간다. 1960년은 여성 인권 역사에서 빼놓을 수 없는 해다. 그해 미국
   식품의약청이 경구피임약을 승인, 여성이 자기 삶에 대한 통제권을 얻었기 때문이다. 재생산의 관점에서 섹스를 바라볼 수밖에 없던
--

   이 같은 분위기 속에서 탄생한 것이 페미니스트 섹스토이숍이다. 섹스 포지티브 페미니스트인 델 윌리엄스가 1974년 뉴욕에 연
   ‘이브스 가든’은 미국 최초로 여성의 쾌락과 건강에 중점을 둔 섹스토이숍이었다. 시작은 소박했다. 윌리엄스는 자신의 아파트에서
--
   사무실과 쇼룸을 꾸릴 수 있었다. 그러나 저자는 이브스 가든에 명확한 한계가 있었다고 말한다. 윌리엄스가 염두에 둔 여성
   섹슈얼리티는 일차원적 페미니즘에 기반했으며, ‘이성애자, 백인, 전문직 여성’이라는 정체성이 강하게 반영돼 있었다는 것이다.

   책은 섹스토이숍이 페미니즘의 흐름과 함께 어떻게 변모하고, 그 과정에서 어떤 한계를 만나 어떻게 넘었는지 천천히 따라간다.
   이브스 가든보다 3년 늦게 샌프란시스코에 문을 연 ‘굿바이브레이션’은 이브스 가든의 ‘배타성’을 다소간 극복한 업체였다. 이곳은
--
   그러나 시간이 흐르며 이 또한 논쟁의 중심에 선다. 섹스 포지티브 철학이 포르노그래피와 성애물에 반대하는 안티포르노그래피
   페미니스트들의 강도 높은 비판에 직면하기도 하고, 정치적으로 올바른 성적 표현을 둘러싼 격렬한 논쟁이 벌어지기도 한다.
   1990년대 들어서는 인종과 젠더, 계급 등 요인을 세심하게 고려하는 교차성의 관점이 부재하다는 비판에도 직면한다. 2000년대
   이후에는 섹스토이숍을 운영하는 페미니스트 기업가들이 자본주의와 ‘불화’하며 생기는 경제적 문제도 생긴다. 이 위기는
   2020년대에도 이어지고 있다. 이윤을 극도로 경계하며 운영하다 소중히 여겨온 사업을 대자본에 넘기는 일도 생겼다.

   저자는 섹스토이숍에 얽힌 여러 첨예한 문제들을 종합적이고 입체적으로 분석한다. 이 분석은 페미니즘에 대한 밀도 높은 성찰로도
   이어진다. 페미니스트 기업가들이 겪는 여러 모순을 대하는 저자의 명쾌하고도 실용적인 태도는 내내 흥미롭다.
   [책과 삶]당당하게 즐기는 쾌락, 페미니즘이 선물한 자유
     * 박수치기 0
