
생물학은 페미니즘과 화해할 수 있을까

--

생물학은 페미니즘과 화해할 수 있을까

--
   대부분 인형을 가져간다.
   이 간단한 실험은 유아에게 주어진 장난감 선택이 최초의 남녀 편견을 만들고 성역할을 형성한다는 페미니즘 주장을 무너뜨린다.
   '환경이 인간을 만든다'는 가정이 와해되기 때문이다.
--
   연속성을 증명하는 연구에 골몰했던 그는 이번 책에서 성차(性差)의 인정과 젠더의 기원이란 주제를 묵직하게 다룬다.
   그동안 생물학과 페미니즘이 물과 기름의 관계였다고 저자는 본다.
   먼저 생물학은 성차별을 정당화하는 근거로 자주 사용됐다. 수컷의 바람기를 진화의 산물로 보거나 가부장제를 동물의 보편법칙으로
   이해하려는 연구는 남녀 간 불평등이 선천적으로 주어진 것이란 주장으로 이어졌다. 생물학은 수구 보수 학문이자 반페미니즘으로
   매도돼 강하게 비판받았다.
   그렇다고 페미니즘 학자들의 주장이 모두 옳았던 것도 아니었다. 1991년 존 머니라는 심리학자 주장이 미국 사회를 강타했던 적이
   있다. 그는 젠더(사회적 성)라는 명칭을 1955년 일찌감치 도입할 정도로 생물학을 얕잡아 봤다. 머니는 젠더가 양육에 달린
--
   끊는다. 머니는 돌팔이, 사기꾼으로 매도됐다.
   영장류학자이자 동시에 페미니스트임을 자임하는 저자는 선언한다. 어느 방향이든 극단적 입장을 취한 입장은 모두 틀렸다고 말이다.
   생물학과 페미니즘 가운데 어느 한쪽을 선택해서는 안 되며, 인간은 유전자와 환경 사이에서 상호작용을 하는 존재라고 저자는
   말한다.
