   SHIBUYA QWS logo
   (BUTTON)
     * 日本語
     * ENGLISH

     * 施設概要・アクセス
     * 会員サイト

     * QWSとは
       QWSとは
       QWSの活用法
       パートナー＆コーポレートメンバー
       フロア・設備
       スクランブルホール
       スタッフ
       施設概要・アクセス
       運営会社
     * 入会について
       入会について
       利用規約
       会員規約
     * イベント
     * プログラム
     * プロジェクト
     * ムーブメント
     * スクランブルホール
     * QWS FES 2022

   メンバー登録は
   こちら

   JOIN US
   (BUTTON)

   SHIBUYA QWS logo
     * 日本語
     * ENGLISH

     * QWSとは
       QWSとは
       QWSの活用法
       パートナー＆コーポレートメンバー
       フロア・設備
       スクランブルホール
       スタッフ
       施設概要・アクセス
       運営会社
     * 入会について
       入会について
       利用規約
       会員規約
     * イベント
     * プログラム
     * プロジェクト
     * ムーブメント
     * スクランブルホール
     * QWS FES 2022

     * 施設概要・アクセス
     * 会員サイト
     * キーワード検索

   メンバー登録は
   こちら JOIN US
   ____________________ (BUTTON) 検索

   一覧へ戻る
     * QWS
     * プロジェクト
     * 優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？

優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？

   「あらゆる属性に関係なく『あなた』も『わたし』もありのまま尊重される、優しさのある社会」を実現するためにフェミニズムには何ができるのだろうかを
   考え続ける、高校生と大学生によって運営されているプロジェクトです。

   Keyword :

          + #フェミニズム
          + #ジェンダー平等
          + #高校生
          + #大学生
          + #イベント開催

   プロジェクト名：
          imI-イムアイ-

   メンバー：

          + KOMOMO
          + SHIORI
          + NANA
          + RACHEL
          + KYOKA
          + GAKU
          + LISA
          + MAHO
          + ALISA

   Keyword :

          + #フェミニズム
          + #ジェンダー平等
          + #高校生
          + #大学生
          + #イベント開催

   ニュース
     * 本の中でプロジェクトが紹介されています・斎藤賢 『知らないと恥をかく「性」の新常識』
     * NHK Webニュース
     * 2021/8/16-8/20 NHKラジオ第一「ラジオ保健室」に、KOMOMOが出演します

何にチャレンジするのか？

   フェミニズムという考え方に馴染みのない人から向き合い続けてきた人たちまでが、円になって座って話込めるような空間を作りたいと考えています。そのた
   めのテーマ設定、場所の用意、雰囲気作りについて試行錯誤していきたいです。

なぜチャレンジするのか？

   男性であること、異性愛者であること、健常者であること、こうして様々なイベントの情報にアクセスできる環境に生まれたこと。本当は単なる個性であって
   良いはずの属性が、いまの社会では人を踏みつける「特権」となってしまいます。そう考えた時、私たちは自ずと自らの加害性に向き合うことになります。意
   識して加害していたわけではありませんが、社会の規範を意識して生きる私たちにとって、人に常識などを押し付けてしまうのは必然的なのかもしれません。

   ただ、そんな社会に少しずつでも声をあげていかなければ、居心地の悪い社会はなくならないと思います。そんな聞き心地の悪いことも、明日ちょっといい社
   会を創るためと考えればポジティブに捉えられるかもしれません。考え方の違いを認め、自分にとって聞き心地の良くない意見にも、一つの意見として尊敬の
   気持ちをもって向き合える場所を創りたい。そして、多くの参加者の皆様にとって「ここでなら本当の自分を出してもいいんだ」と思える居場所を作りたい。
   それは、床に円になってあぐらをかいて話しているような空間であり、「あなた」が属性ではなく「あなた」のまま尊重される空間なのです。私たちが創るで
   あろうこの価値を、もっと色んな人の当たり前にするべく、チャレンジし続けています。

どのようにチャレンジするのか？

   私たちが過去5回開催したイベント「The feminism
   -フェミニズムから考えるこれからの社会。これからの私たち。-」の第６回を企画/開催します。

   8月：上旬でThe feminism
   Vol.6（内容は未定）の企画を開始し、下旬にはQWSにてフィードバックをもらいつつ、ブラッシュアップし、企業/ゲストとの交渉を始めます。
   9月：資料作成/メディア露出などの作業を進め、当日の進行など細部まで企画を詰める。
   10月：上旬にイベントを開催したのち、下旬にはそのイベントを踏まえたプロダクト作成を行います。

プロジェクトメンバー

   KOMOMO

   創設メンバー

   2004年生まれ。フェミニストとしての起業を夢見るしっかりしてる風の高校生。キーワードは音楽と世界とフラメンコ。”人と違う”が大好きでドラアグ
   クイーンのオタク（？）実はBABYMETALのライブでヘドバンしてたりもする。基本何かに追われているが、なんでも楽しめるタイプなのが不幸中の幸
   い！

   SHIORI

   創設メンバー

   2002年生まれ。ファションとメイクが大好きで特にカラーメイクに目がない。「毎日違う人」がテーマ。振り幅が強み。音楽も好きで東京事変も尾崎豊も
   聖子ちゃんも…と様々なジャンルを聞くし、ピアノ、ベース、琴の演奏もする。茶道が趣味。
   行事ガチ勢。冬でも毎日アイス生活だが冬になるとさっぱり系のアイスがなくなるのが悲しい。レモンサクレとスイカバーの優劣は一生つけられないと思う。
     *

   NANA

   創設メンバー

   2002年生まれ。味の濃い食べものが好き。お気に入りの色は紫。最近のマイブームはYouTubeで韓国アイドルのMVやステージを観まくること。チ
   ル～って感じの初夏の夕方が一番好き。今行ってみたいところは台湾！

   RACHEL

   メンバー

   2003年生まれ。日蘭ハーフの高校生。アムステルダムで生まれ、田んぼに囲まれながら新潟で育つ。身長は高いが運動神経は壊滅的で、映画鑑賞とお絵描
   きが趣味。音楽の好みも幅広く、特に1970年代のロック、ディスコ、ジャズを愛してやまない。元気がなくなると、映画マンマミーアか、尊敬するクイー
   ンのドラァグショーの動画を観るらしい。

   KYOKA

   メンバー

   2003年生まれ。大阪出身。2003年生まれ。大阪出身。現在NZに留学中。韓国ハーフ。お化粧とお洋服に命をかけている。KPOPとハロプロに目が
   ないドルオタ。5人兄弟の長女なので意外と面倒見がいい。苦手なのはボールを使うスポーツ、成功した覚えがない、、自分は将来なんだってなれるって思い
   こむキャンペーンなう。

   GAKU

   メンバー

   2002年生まれ。生まれは岡山、育ちはシンガポール、故郷は東京。『進撃の巨人』と『ワールドトリガー』を愛している。なんでもできるけどなんにもで
   きない。いま一番おすすめする本は高校の世界史の教科書。ジェンダー学と脳科学に興味があるので大学生頑張ってる。

   LISA

   メンバー

   2002年生まれ。それぞれの街に根付く人間関係が好きで、新宿の朝や池袋の夜の写真をよく撮りに行く。
   写真を撮っていて結構アツかった記憶は、深夜の池袋の路地裏で、3人組の大人が酔っ払いながら ～自由とは何か～
   を熱く語り合っている瞬間に遭遇したこと。 将来のことはあんまり考えてないけど、いつかケバブ屋の店長と結婚したい 。
     *

   MAHO

   メンバー

   2003年生まれ。好きなことはギター弾くことと絵を描くこと、寝ること。最近は完全に歌舞伎の虜で、月2で観劇。私の癒しは、3歳になるうさぎのラビ
   ！本当に可愛くて愛おしい。落ち込んだ時は5SOSとかGleeの曲を大音量で聞いて大声で歌ってポジティブな自分に切り替えてる。永遠にJKしてたい
   のが今の願望。

   ALISA

   メンバー

   東京育ちのフェミニスト。趣味は映画鑑賞、読書、美味しいお店を開拓すること。将来の夢は魔女になること。モットーは「生存は抵抗」。

応援コメント

     フェミニズムはこれまでも議論の対象であり、様々な人々の問いでありつづけてきました。
     この問いに対して優しさをもって答えを見出したいという姿勢にとても共感します。フェミニズムが問いではなくなり、だれもが当たり前に生きられる
     社会を１０代の若者たちと一緒に思い描き出せたら、とても素敵なことと思います。私のこれまでの経験をふまえて、ぜひ応援したいと思います。

   クライン ダイサム アーキテクツ (KDa) 代表

   アストリッド クライン

     女性の権利を勝ちとるのがフェミニズム1.0だとすると、
     彼女たちが描く2.0の姿は、男や女に関わる、不要な枠組みや偏見をなくすことだという。
     「優しいフェミニズム」、それはもう生まれているのかもしれない。

   株式会社ロフトワーク 取締役会長

   林千晶

リーダーインタビュー

あなたの［問い］は、どのような未知の価値に繋がると考えますか？

   私たちimIは、Z世代のリベラルなマインドを持って、フェミニズムの視点から社会を見つめ、”あらゆる属性に関係なく「あなた」も「わたし」もそのま
   ま尊重される、優しさのある社会”の実現をビジョンに掲げた学生団体/NGOです。

   2020年4月に初のオンラインイベント「The Feminism
   -フェミニズムから考えるこれからの社会、これからの私たち-Vol.1」を開催し、参加者延300人を超えるイベントの開催やプロダクトの開発を行っ
   てきました。そんな私たちの問い、「優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるだろうか？」はもしかしたら目を瞑りたくなるかもしれないよう
   な現実と向き合い、手を取り少しでも良い社会を目指していくために必要だと考えています。男性であること、異性愛者であること、健常者であること、こう
   して様々なイベントの情報にアクセスできる環境に生まれたこと。本当は単なる個性であって良いはずの属性が、いまの社会では人を踏みつける「特権」とな
   ってしまいます。

   19世紀のフェミニズムは男性の特権性に対して声をあげるところから始まりました。200年経った今、私たちimIはあらゆる属性に備わっている偏見や
   差別に目を向け、すべての人がそれらから解放されることを望みます。そう考えた時、私たちは自ずと自らの加害性に向き合うことになります。意識して加害
   していたわけではありませんが、社会の規範を意識して生きる私たちにとって、人に常識などを押し付けてしまうのは必然的なのかもしれません。

   ただ、そんな社会に少しずつでも声をあげていかなければ、居心地の悪い社会はなくならないと思います。
   そんな聞き心地の悪いことも、明日ちょっといい社会を創るためと考えればポジティブに捉えられるかもしれません。考え方の違いを認め、自分にとって聞き
   心地の良くない意見にも、一つの意見として尊敬の気持ちをもって向き合える場所を創りたい。そして、それは単なる議論の場には留まりません。私たちはこ
   れまでいくつかのイベントを開催してきましたが、多くの参加者の皆様が「ここでなら本当の自分を出してもいいんだと思えた」と居場所のように思ってくれ
   ました。それは、床に円になってあぐらをかいて話しているような空間であり、「あなた」が属性ではなく「あなた」のまま尊重される空間なのです。
   私たちが創るであろうこの価値を、もっと色んな人の当たり前にしていきたい。 そんな思いで問い続けています。

あなたの「問いの感性」は、どのような経験を通じて育まれましたか？

   私たちは一人ひとり違う道を歩んでimIにたどり着きました。自分が「女の子だから」という理由で傷つけられていることに気づいた人。自分が大切な人を
   無意識に傷つけるかもしれないということに気づいた人。みんながお互いに気づかないうちに傷つけあっていることに気づいた人。それぞれの経験は異なりま
   すが、全員に共通するはこの少しだけ優しくない社会を生きていて、それに偶然気づいたことです。

QWSステージでの発表

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/FtGBrmzKXg8

他のプロジェクト

他のプロジェクト

「普通」って何だろう？

   プロジェクト名：idea salad bowl project
   メンバー：
     * 西浦 弘美
     * 千嶋 広恵
     * 王 七音
     * 小川 泰正
     * 応 博文
     * 藤森 敬基

バーチャルファッションは人も環境もハッピーな未来のおしゃれの入り口になれるか？

   プロジェクト名：scuad_loves_fashion
   メンバー：
     * 知夏七未
     * 守矢優衣
     * 吉永幸子
     * 本間 健太郎
     * ナチ・ダス
     * Cozy NAKAGAWA
     * 西田正次郎
     * 渡辺ふたば
     * 加藤ゆき

   ニュース
     * 本の中でプロジェクトが紹介されています・斎藤賢 『知らないと恥をかく「性」の新常識』
     * NHK Webニュース
     * 2021/8/16-8/20 NHKラジオ第一「ラジオ保健室」に、KOMOMOが出演します

   Shibuya QWS logo
     * Facebook
     * twitter
     * instagram

     * QWSとは
     * 入会について
     * イベント
     * プログラム
     * プロジェクト
     * ムーブメント
     * ニュース

     * 施設概要・アクセス
     * 見学・内覧希望の方へ
     * 採用情報
     * よくあるご質問
     * 運営会社
     * お問い合わせ
     * 会員サイト
     * SHIBUYA QWS Innovation協議会

   SHIBUYA SCRAMBLE SQUARE
     * サイトのご利用にあたって
     * 個人情報保護方針
     * 個人情報の取り扱いについて
     * 特定商取引法に基づく表示
     * 利用規約
     * 会員規約

   ©SHIBUYA QWS All Rights Reserved.

   SHIBUYA SCRAMBLE SQUARE

   富山ってどんなところ？ 日本の文化の継承形態「老人と孫」と地方を繋ぐことで、Z世代に文化を継承できるか？ あなたの「問い」は何ですか？
   あなたの「問い」は何ですか？ 先の見えない時代、 サバイバルする力を身につけるには？ あなたの「問い」は何ですか？
   行動変容を起こさせた時に、初めて紙に価値が宿るのではないか？ 社会課題を「エンタメ」にすることは可能か？ あなたの「問い」は何ですか？
   クリエイターの社会的価値を上げるためには？ 広告は悪者なのか？屋外広告が循環していくエコシステムを探る。
   プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ 渋谷で必要とされているスタートアップ支援とは？ この問い、誰に相談しよう？
   会員区分を越えて、新しい仲間に出会えるのか？ ブロックチェーン社会実装に求められる新たな体制とは？ あなたの「問い」は何ですか？
   この問い、誰に相談しよう？ この問い、誰に相談しよう？ 家や場所を「育てる」ことに価値があるのではないか？
   スタートアップ・エコシステムって知っていますか？ ✨🌈ギャルマインド🌈✨は世の中をアゲ👆💓にできるのか⁈ あなたの「問い」は何ですか？
   あなたの「問い」は何ですか？ 問いを通して新しい仲間と出会うには？ 金融の世界における "IA（知能拡張）"の可能性とは？
   あなたの問いは何ですか？ なぜ人は「保守的」なのか？ 優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？
   この問い、誰に相談しよう？ 研究から社会的価値を創造するリアルプロジェクトとは？ 超高齢化x新型感染症併存の社会とどう向き合うべきか？
   あなたの「問い」は何ですか？ 愛媛を知らない若者が愛媛とつながりたくなるには？ 「生活の中で必要と感じる映像とは？」
   ゴミ拾いを21世紀の遊びにするには？ 生きるための移動とは？ コロナによって生まれた日常の制限を、アート体験としてポジティブに転換できるか？
   「問いの感性」を耕すには？ 選択肢の幅を増やすプロダクトとは？ 「官民共創」のその先へ…自治体職員が挑む「問い」とは？
   デジタルは環境をいかに変えるのか 地方自治は誰のモノ？ この問い、誰に相談しよう？ 全人類がクリエイターな世界は訪れるだろうか？
   個の想いは、動物園水族館のアニマルウェルフェアの向上に貢献できるだろうか？ この問い、誰に相談しよう？
   “フード・ダイバーシティ”ってなんだろう？ あなたにとってのコラボレーションとは？ 納得して、妊活するために必要なことは何だろう？
   渋谷で何にチャレンジする？ 究極、車って甦るのではないか？ 「価値観の違いを楽しむ上で交流の場に必要な要素とは？」
   伝統ー（マイナス）時間をしたら伝統には未来があるのか？ この問い、誰に相談しよう？
   【資金調達にお悩みの方必見！】（株）日本クラウドキャピタル様によるFUNDINNO、FUNDOOR活用術
   繋がる時代にぼくらが持ちたい「倫理」ってなんだ？ 父親が自分の子供の未来に対してできることは何か？ どんな風に「はみ出す」？
   インクルージョンとダイバーシティを実現するのに必要なアクションは何か？ スポーツが地域に貢献し、スポーツの価値を高めるには？
   「ジェンダー」という枠を超えて、個々人が輝きを放ち生きるには？ この問い、誰に相談しよう？ あなたの「問い」は何ですか？ "旅するstudio
   & cafe"で、自然や生き物、地域のために何ができるだろうか？ あなたの「問い」は何ですか？ ブータンにおける幸せな農業とは？
   女性のショーツはエロくなきゃいけないの？ 世界中の人々に生きるパワーと打ち解けたコミュニケーションを届ける花ってどんな花？
   工芸を趣味として楽しむことができるか？ 問うことを止めないためには？
   "わたしの好きな渋谷"の秘められた力で、渋谷をさらに魅力的な街にするには？ 「Coming Soon」
   牛も人も安心してげっぷできる世界をつくるには？ QWS FES 2021で輝いた問いの軌跡とは
   社会的課題解決と高効率な経済的持続性は両立可能か？ あなたの「問い」は何ですか？ IT化、DX化が小売業で進展しない隠れた課題は、何か？
   何がFakeで何がRealなのか？ ”クラウドファンディング等を通じた応援型、仲間集めができる参加型のピッチイベント” 挑戦の交差点「bon
   voyage」 あなたの「問い」は何ですか？ スイッチ仕掛けのせわしない現代に移ろいの美しさを取り戻す照明とは?
   謎解き×街歩きのエンターテイメントが実現する世界とは。
   中小企業が「重要だが緊急に見えない」ことに取組み、より社員が働きやすい環境をつくるために必要なことは？ あなたは何にチャレンジするのだろうか？
   科学とクリエイティブで好奇心を生み出すには 「問い」を磨き上げるには？ 社会実装を加速させるには？
   これからのクリエィティブのおわりとはじまりとは？ イノベーターと「ハチ合わせ」するには？
   大学1年生の「つながり」はオフラインでの新歓以外につくれないの？ あなたの「問い」は何ですか？ ちょっと待っ？
   宇宙開発利用が何を社会にもたらすか？ ポストコロナ時代における大学の価値とは？ ビジネスで哲学をするには？
   ～仕事に哲学が必要と言われるけれど～ 新しいもの、受け入れられますか？ QWSチャレンジとは？
   クリエイティビティや挑戦するマインドを身に付けるには？ 次のゲームチェンジを切り拓くのは、誰だ？ How to design
   desirable future ? 音は問いの感性にどう影響するのか？ 仕事ができるとはどういうことか？
   すべての消費が「エコ」になれば、どんな世界が生まれる？ QWSチャレンジとは？ いま考えてみたい「問い」って？ あなたの「問い」は何ですか？
   音大生の社会活躍とは？ JICA Innovation
   Questファイナル・プレゼンテーション│途上国の社会課題解決を目指すイノベーティブなアイデアが渋谷に集結！[参加費無料]
   化学×メタバースの未来予想図は？ 日本人をやめてみたらどうなる？ “バーチャルヒューマン”は、どう実現されるか？
   クリエイターのチカラで、世の中にまだない社会的価値を生みだせるか？
   社会的養護の子どもたちの可能性は、そこで、はたらく人の幸せを通じて広げることができるのか？ 「復造力」を取り戻すには？
   食の未来に必要なアーバンファーミングって実現できるのだろうか？ ITシステム間を橋渡しする人間は必要なのか？ QWS AWARD 2021
   〜MVP（Most Valuable Project）は誰の手に？〜
   21世紀の若者は”1本のスプーン”で食へのワクワクを取り戻すことができるのか？
   あの時やっておけばよかったと、言わないためにはどうしたらよいか？ 医師とは何と向き合う仕事なのか？ 「復造力」を取り戻すには？ New
   Normalにおけるプロジェクトの進め方とは？ 変わるための移動とは？ あなたの「問い」は何ですか？
   「買い手であった愛犬家が、作り手として自分たちのためのドッグフードを作ったとしたら、どのようなフードが出来るのか？」
   この問い、誰に相談しよう？ 「SDGs」と「企業ブランディング」の間にある”違和感”って何？
   「気配」を起点にコミュニケーションを自然発生させるためには？ 私たちはなぜ、食事をするのか？-バイタルデータで紐解く「食事」-
   日本のクリエイティブを世界へつなぐには？ あなたの「問い」は何ですか？ 地域で、地域と、ビジネスを創造する ただ生きているだけで
   最低限の生活を賄うだけの価値を 人は生み出すことが出来るか？ あなたの「問い」は何ですか？ なんにでもなれるなら、なにになる？
   胸の大きい女性を「メディアの呪い」から開放するには？ “購買”はどう進化できる？ 死別の悲しみに寄り添うことはできるのだろうか？
   生活導線に必ず組み込める運動を開発すれば、ほとんどの健康問題は解決するのではないか？ なんで情報は空間に設置できないの？
   この問い、誰に相談しよう？ 気候変動時代に生きる人々に求められる情報とは？ 「快適な空間はサステナブルなのか？」 建築における問いとは
   新しいことに挑戦したい女性へのメッセージ～何を変えればよいのか？〜 Z世代にとって、落語はどんな存在になれるだろう？
   ブレずに伝える編集術とは？ 人はどうしたら主体的に立ち止まることができるのか？ 正しい日本語って何？ 意識高い系を誇れる社会をつくるには？
   あなたの「問い」は何ですか？ 顔を通したコミュニケーションの可能性を広げられるか？ この「問い」誰に相談しよう？
   令和の日本は、江戸のサーキュラーエコノミーをアップデートできるか？ 「ソーシャルグッド」な概念から社会を再解釈し、世代を超えて共創できるか？
   QWSチャレンジとは？ おもしろいの軸をもつには？ どうしたら女の子がエンジニアリングに興味や自信を持てる？ なぜ今、ブロックチェーン？
   2,000人のアンケート分析から見えた可能性とは？
   12世紀の絵巻物から派生し進化した『マンガ』と『アニメーション』は　　21世紀にどう統合されるのか？ 未知なる感染症に建築はどう応えるか？
   消費者の日常生活における行動を、"地球"と"企業"の課題解決に繋げられないか？ 文化がみんなの“自分ごと”になるには
   生活と文化を一致させるには？ 若者から定義する高齢社会の新しい医療のあり方とは？ あなたの「問い」は何ですか？
   超高齢社会における「シニアの役割」ってなんだ？ 昆虫から地球の未来をどう学ぶ？ 次世代素材の可能性とは？～QWSアカデミア（東京大学）～
   新しいもの、受け入れられますか？ あなたの「問い」は何ですか？ 母語によって格差が生まれない社会を作るには？ あなたの幸せとは何ですか？
   他人と家族の違いって？ あなたの「問い」は何ですか？ 社会実装を加速させるには？ ガソリンスタンドのリデザインとは？
   ファンと一緒にプロジェクトを成長させるには？ 渋谷を「消費の終着点」から「新しい循環の出発点」にシフトできないか？ ～Coming Soon～
   自分が、本当に問うべき問いは？ たった一度の人生をどう生きたいか？ あなたの「問い」は何ですか？ QWSチャレンジとは？ 【QWS de
   RINRI】新しいもの、受け入れられますか？ シリーズ第10回　倫理を変えよう！ 今の日本では食べられないルピナス豆、食べてみたくない？
   日本茶で日本の多様性につなげることができるのか？ 「問い 」と向き合い、深めるプログラム「問いへの入り口」とは QWS FES
   2020で輝いた問いの軌跡とは あなたの「問い」は何ですか？ 「こうあるべき」から離れたら？ 就活の情報格差・行動格差を無くすには？
   何者でもないものの価値とは？ 一歩踏み出すためには？ 都市の生活は、どう変わる？ 未曾有の状況で「場」を生み出すには？
   時空をこえた先の公共とは？ 親子での音楽体験をアップデートできる？ あなたの老後の友達は、10代の学生 ？
   ペットの寿命＝健康寿命はどうやったら達成できる？ 孤独をなくすためには？ あなたの「問い」は何ですか？ 新しいもの、受け入れられますか？
   ポストコロナ時代の日本社会において統合型リゾート（IR）は社会課題解決として有用か？ 「復造力」を取り戻すには？
   がんばる人へ「自然体になるきっかけ」を届けるには？ 日本のクリエイティブを世界へつなぐには？ あなたの「問い」は何ですか？
   この問い、誰に相談しよう？ この問い、誰に相談しよう？ 潜在的な「感情」を知ることによって、人を前向きにすることはできるか。
   あなたは日本の魅力をどれぐらい語ることができますか？ あなたの「問い」は何ですか？ ストレスに負けないメンタルマネジメントとは？
   ～心の病は5人に1人！？大学生の苦悩と挑戦～ Art+Science+Tech=Innovation? あなたの「問い」は何ですか？
   自分にしかできない「あそび」とは？ QWSチャレンジとは？ あなたの「問い」は何ですか？ 被災地はほんとうに「かわいそうな地域」なのか？
   あなたの「問い」は何ですか？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ QWSチャレンジとは？ あなたの「問い」は何ですか？
   あなたの「問い」は何ですか？ もしも渋谷にオフィスビルがなかったら？ ピンチをクリエイティブに乗り越えるには？
   海外進出をするスタートアップの挑戦者と支援者の課題とは？ 日本の教室はなぜ150年間変わらないのか 社会実装を加速させるには？
   一歩踏み出すためには 拠点があることによって生まれる価値とは？ おでんとアーティスト？
   世界各地の地域文化をバーチャルファッションとして表現するとなにが生まれるのか？
   なぜ、”おすすめデートスポット１０選”にラブホテルは載っていないのか？ あなたの「問い」は何ですか？ 企業は地球と、どう向き合うべきか？
   インディペンダントでありながら、パブリックな場を作るには？ Place on Question Conference
   「いま『場所』がもつ価値とは？ あなたの「問い」は何ですか？ QWSに抱く期待と価値とは？
   アフターコロナ時代の⼈⼿不⾜を解決するテクノロジーとは？ 女性起業家が創り出す「新しい」未来とは？ Cybernetic being
   symposium ―身体的共創で生み出すサイバネティック・アバター社会の未来― 楽しむための移動とは？
   社会課題解決に必要な企業内イノベーションの実践と人材育成とは？ 孤独孤立をなくす アートとくらしとテクノロジー あたらしい接点のつくり方とは？
   【都市レジリエンスワーキンググループ】 『15min-neighborhood機能としての対災害コミュニケーションハブの構想』公開セミナー
   あなたの「問い」は何ですか？ 問いを通して新しい仲間と出会うには？ 新しいもの、受け入れられますか？
   伝えられるか未来への愛を―3Dと5Gが当たり前の時代のコミュニケーションとは？ この問い、誰に相談しよう？
   社会課題の解決とビジネスを両立する「ゼブラ企業」の作り方とは？ あなただけの「捨てない名刺」は
   人々の出会いの体験をどのように変えることができるだろうか？ パソコン１人１台は学校をどう変えるか？
   コンプレックスとのポジティブな付き合い方とは？ QWS×INERTIA vol.1 あなたの「問い」は何ですか？
   文系学生でもスーパープログラマーになれるか？ 社外にデジタル法務部を作れるか？
   超情報化が生み出す鏡像世界「ミラーワールド」では、どんな価値が生まれるんだろう？
   日本一の「砂場」に、「日本の未来」が詰まっているのではないか？ AIがもたらす新しい「知」とは？ あなたの「問い」は何ですか？
   社会価値を生みだす「可能性の種」とは？ この問い、誰に相談しよう？ 死は、人生に締め切り効果を生み出し、善く生きることに寄与するのではないか。
   あなたの「問い」は何ですか？ 環境・経済・幸せの循環する持続可能な社会とは？
   バーチャルファッションは人も環境もハッピーな未来のおしゃれの入り口になれるか？ 母親をもっと面白くするためにはー母親アップデートコミュニティ
   鈴木奈津美さん デジタル技術を活用した途上国の社会課題解決の最前線とは 人工知能が導く問いは？ タンパク質不足の世界を生き抜くには？
   ピンチをチャンスに！ ”クラウドファンディング等を通じた応援型、仲間集めができる参加型のピッチイベント” 挑戦の交差点「bon voyage」
   社会実装を加速させるには？ 人間らしい生き方が社会課題を解決するヒント？ 何を変えればよいのか？ あなたの「問い」は何ですか？
   プロダクト・デザインの一連の流れをつかみ、世界に通用するプロダクトを生み出せるか？ 音楽の可能性とは？ あなたの「問い」は何ですか？
   密にならずに今、逢うためには？ 情報化社会の流れとこれからのキャリアデザインとは 幸せな老後ってなんだろう？ この問い、誰に相談しよう？
   こどものてつがく / SHIBUYA QWS × 哲学対話 社会実装を加速させるには？ こんな“未来”ってどう思う？ 問いの感性ってなに？
   世界各地の“proud story”をバーチャルファッションとして表現するとなにが生まれるのか？ この問い、誰に相談しよう？
   海は新しいフロンティアなのか？ 【官民共創】越境時代の Publi-Q サロン ～官民共創と働き方改革～
   「“作らない“が創る未来の暮らし方とは？」 おいしいってなんだろう？ 何かカタチにしたいけど、どこから始めたら？
   主体的なアイデア創出による“新しいことを生み出す”楽しさとは？ ～SDGsの視点で地球にやさしい行動を見てみよう～
   手話は世界をいかに描くのか？ オンラインでも問いはスクランブルのか？ 一歩踏み出すためには？
   懐かしい東京はどこへ行く？～QWSアカデミア（東京大学） 中高生と企業の共創は社会の二項対立をなくすイノベーションを起こせるのか？
   あなたの「問い」は何ですか？ 「問い」同士が交差することによって、新しい「問い」は生まれるだろうか？ 「みんな」って誰のこと？
   どうすれば大好物の料理でも、知らず知らずのうちに食べる量と油の摂取量を減らせるか？ 組織のコミュニケーションをどう変える？
   モノを中心に据えたコミュニティを普及できないか？ なぜメンタルケアにはネガティブなイメージが付き纏っているのか。 豊かな働き方とは？
   サステイナブル・カカオとは？ 学問と社会の断絶はなぜあるのか？新しいプラットフォームで研究と社会の架け橋をつくる 正しい日本語って何？
   なぜ学校や職場で歯みがきをするのは人目が気になるのか？ この問い、誰に相談しよう？
   人生かけて好きを突き詰めてきた代表格であるアーティストが輝ける社会を創るには？ 音を用いた直感ドリブン設計プロセスの結果とは？
   あなたの「問い」は何ですか？ 脳と AI － 羽生善治九段 「次の一手」を発見するメカニズムとは？
   アート作品を実際に観た体験価値を他人と共有するにはどうしたら良いだろうか？ あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？
   学生の社会経験の第一歩を提供するには？ 「復造力」を取り戻すには？ ファッションの本質を問う 「家族」を感じるには？
   あなたの「問い」は何ですか？ プロジェクトを加速させる方法は？ 社会の多様性とは？ 日本の伝統を現代にアレンジするには？
   腸内細菌で感染症を予防できるか？ 「問い」同士が交差することによって、新しい「問い」は生まれるだろうか？
   「入院をちょっと特別な体験にするには？」 「立体的な学び」を中高生が体現するには？ わたし達は何を食べていくの？
   「食事における愛情の提供とは？」 大企業から新規事業を生み出すには？ 共振のきっかけは視覚にある？
   全ての事業にブランディングというプロセスが必要な理由とは？ 地方自治は誰のモノ？
   “勝つ”だけの「シングル・ゴール」でなく“価値観”を後押しする 「ダブル・ゴール」な社会を実現するためには？
   生理用品設置をきっかけに、"みんな”の「困った」にどう寄り添うか。 新しいもの、受け入れられますか？ この問い、誰に相談しよう？
   あなたの「問い」は何ですか？ 新しい乗り物をどう乗りこなす？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？
   子どもの可能性を最大限に引き出す教育とは 日本でもエンターテイメントを融合させた街づくりで世界に発信することはできるか？
   あなたの「問い」は何ですか？ 良い「問い」とはなんだろう？ 正解のない時代を生きるってなんだ？ 投資のやり方を知って人生にどれだけプラスなの？
   ギャルと会社員が一緒に会議したら何が生まれる？ あなたの「問い」は何ですか？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？
   投資のやり方を知って人生にどれだけプラスなの？ あなたの「問い」は何ですか？ 「多様性をつくるのは誰？」 この問い、誰に相談しよう？
   大人が自由に子ども心へアクセスできれば日常がより楽しくなる？ シリコンバレーにおけるスタートアップ事情と日本の課題とは？
   「デジタルネイティブ時代の”適材適所”」をどう再定義し、どう伝えていくか？
   世の中に、株式や債権と異なる新しいコミュニティ型の資金調達手段を提供できないか？ AIやシステムに代替されない力を伸ばすには？
   飛沫による感染を防ぐためには、どんな課題があるだろう？ コオロギ食への挑戦者たちは何を実現しようとしているのか？ あなたの「問い」は何ですか？
   聞こえる人にとっての「音楽」は、聞こえない人にとっての何だろう？ QWS1年間で最も『未知の価値』に近づいた問いとは？
   新しいもの、受け入れられますか？ 「もしかしたら」は何を生む？ この問い、誰に相談しよう？ あなたの「問い」は何ですか？
   産業DX人材育成事業シンポジウム2022「デジタル技術と環境教育・研究を駆使した脱炭素社会の実現と大学への期待」～QWSアカデミア（東京都市大
   学） あなたの「問い」は何ですか？ 渋谷に宇宙人を誘致するには？ 新しいもの、受け入れられますか？ 片側エスカレーターをなくすには？
   出会いたい人に出会えるピッチイベントとは？ 自分以外の他者と「うまくやる」には 東京大学でオンライン授業はどう行われたか?
   あなたの「問い」は何ですか？ どうすればcovid-19の経験を活かし、日本人がより豊かに自分らしく働けるのか？ 何を変えればよいのか？
   「未知の価値に挑戦するプロジェクト」を募集します 新規事業のナラティブを育む「問い」とは？ 離れていても鉄道を楽しめますか？
   あなたの「問い」は何ですか？ 創造的に生きていくための生態系を育成するには？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？
   あなたの「問い」は何ですか？ New Normalにおけるプロジェクトの進め方とは？ あなたの「問い」は何ですか？
   渋谷の顔を飾るプロジェクトは？  アートとビジネスのつながりとは？ 人とロボットの共存社会を実現するために求められることとは？
   あなたの「問い」は何ですか？ 社会的地位に囚われず、全ての人に見たいモノを届けるには？ この問い、誰に相談しよう？
   あなたの「問い」は何ですか？ なぜ、建設現場は”ミス・遅れ・無駄”の許容範囲が広いのだろうか？？ 130年前の出来事から見る現在・未来とは？
   [Mishmash シリーズ］茶道具にあそぶ　物質性と現代の「みたて」～QWSアカデミア（東京工業大学）～ この問い、誰に相談しよう？
   アフリカの課題解決のアイディアとは？ スポーツで、いま何ができるのか？ あなたの「問い」は何ですか？ 良い「問い」とはなんだろう？
   母親を、もっとおもしろく。どうやって"母親"をアップデートするか？ 一人ひとりが影響力を発揮できる社会を作る「これからの民主主義」の形って？
   QWSチャレンジとは？ スキル『ゼロ』の人達が セカイを変えるTechコミュニティを創るには？ 一枚の服に愛着を持つには？
   大企業が起こすイノベーションとデジタル世代のキャリア形成とは？ 「SHIBUYA QWS」に期待することは？
   プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ あなたの「問い」は何ですか？ 良い「問い」とは何だろう？
   プロジェクトが生みだした「可能性の種」とは？ 生理でじぶんらしさを諦めない世の中にするには？ 顔の見えないロールモデルは人生を変えるか？
   あなたの「問い」は何ですか？ 【ONLINE開催】「自治体の問いで遊んでみる！」QWS Question Storming with 磐梯町
   オンラインでのチームワーク術とは？ 貧困化の予防、地方創生、経済的持続性を同時に実現するには？ この問い、誰に相談しよう？
   わが国を元気にしたい人に問います　スタートアップ・エコシステムって知っていますか？
   議論で「人と人」「アイデアとアイデア」の新結合を生み出すにはどうしたらいいんだろう？ 若者はどうしたら政治を変えられるのか？
   工芸と工業の間にある「新しいものづくり」の交差点とは？ 企業の課題をみんなで問うなら？ 〜COMING SOON〜
   あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？ 日本人の自己表現がもっと上手になるには？ SHIBUYA QWSは未来の大学？
   「幸せ」のための、人と人、人と企業、人と生き方の最適なマッチングって？ 今だからこそ、対話と熟議を通した私たちの「コモンズ」を再興できないか？
   患者は健常者を超えられるか？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ 都市をローカロリーにハックするには？
   プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ 現代生活に必要な服とは？ 事業化から会社設立、成長ステージ毎に必要なこととは？
   「有機性化粧品」の新価値を見出し、人と地域を美しくすることはできるか。 新しい買い物のものさしとは？ 「復造力」を取り戻せるか？
   好きな服を好きなだけポケットに詰め込んで宇宙旅行に行くには？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ QWSってなんだ？
   Q食-これからの時代に合った本屋とは？- 志抱く若者が集まり手を取り合ったら、どんな新しい未来への一歩が創り出せるのか？
   QWSチャレンジとは？ データ・知財で０→∞にするポイントは？ 大学はどんな「問い」に向き合っている？
   ARを使って、出かけた先に自分や仲間とだけの景色を作るには？ あなたは“退屈”な人間なのか？ Artが生み出す「未知の価値」とは？
   地域に根付いた発信とは？ 嗅覚に切り込むアートセミナー 〜何が「香り」を「芸術」たらしめるのか？ この地において、そもそも、何を研究すべきか？
   人は何のために移動するのか？ 伝統工芸の技術を将来に引き継ぐためには何が必要か？ 海外に行けなくても世界を身近に感じるには？
   境界：Borderとは？ あなたの「問い」は何ですか？ 良い「問い」とはなんだろう？ 地元にしか帰省しちゃいけないの？
   美術の授業で「センス」はつくれるのではないだろうか？ ソーシャルグッドな社会とは？ 良い「問い」とはなんだろう？ 「QWS AWARD プレ
   PITCH」 ～最も未知の価値に近づいたプロジェクトが決まる～ なぜ「音環境」はデザイン化されないのか？ マジョリティは正義なのか？
   あなたの「問い」は何ですか？ アートの「3つの壁」がなくなるには？ 物語の重なりはどこにある？
   統合型リゾートが科学技術進展や社会課題解決に繋がるか？ QWS×INERTIA vol.0 “ちがい"が活きる社会をどうつくる？
   あなたの「問い」は何ですか？ いま『つながり』が持つべき価値とは？ 他人の視点を借りて自社の「常識」をつくり直すには？
   あなたの「問い」は何ですか？ スターグラフの最短サイクルの個数を数えるには？ "おそれ"と向き合い、そこに愛を見出すには？
   ベンチャーキャピタルと考える、これからのスタートアップ業界とダイバーシティとは？ あなたの「問い」は何ですか？ OceanDNAテック2021
   環境DNA技術はどこまで進むか？ ｢すまうIoT｣を如何に実現するか？ 人と技術が共生する未来とは？
   キャリアを中断せずに（働きながら）、立ち止まることはできるのか？ スタートアップ・エコシステムって知っていますか？
   日常に溢れるモノが如何に使用者個人に合わせた独自の環境で進化を遂げられるようになるか？ SHIBUYA
   QWSは『問いのデザイン』ができていたのか？ ムーンショット x SHIBUYA QWSワークショップ
   「コオロギ食のビジネスと研究はどこまでいくの？」 「普通」って何だろう？ "ウェルカム超高齢社会！
   全世代がウェルビーイングな社会を作るためには？" 「問い」同士が交差することによって、新しい「問い」は生まれるだろうか？
   渋谷と新宿の違いとは？ 壁を超えていくためには？ NFTで新たなリアル体験をつくることは出来るか？ あなたの「問い」は何ですか？
   ディープテック系ベンチャーが育つエコシステムを日本においてどのように構築していくべきか？ あなたの「問い」は何ですか？
   根っこと種の融合はいかに生まれるか？ 学問と社会の断絶はなぜあるのか？新しいプラットフォームで研究と社会の架け橋をつくる
   あなたの「問い」は何ですか？ 身近なサービスに学ぶビジネスモデルとは？ どうしたら、何歳でも「博士」であり続けられるのか？
   会員区分を越えて、新しい仲間に出会えるのか？ ツールによる脳の拡張は、才能という概念をなくすことはできるのか？
   コーヒーからどんな世界が見える？ プロジェクトが発見した「可能性の種」とは？
   林業ってオワコン？森の未利用資源で「新たな価値」を生むことはできるか。 実装のために、必要な行動とは？
   共創による新たな「価値創造のあり方」とは？ 職場と給料がなくなっても働きますか？ この問い、誰に相談しよう？ この問い、誰に相談しよう？
   新しいもの、受け入れられますか？ ものづくりで伝える父親の楽しさとは 「問う」ことは生きること？ 「SHIBUYA
   QWS」の運用を支えるコアプログラムとは？ シニア世代が現代社会に関わっていくには 社会実装を加速させるには？
   オフラインよりオンラインの方が、人って理解できるんじゃないか？ ピンチエンターテイメントとは？ この問い、誰に相談しよう？
   あなたの「問い」は何ですか？ デジタルトランスフォーメーションの推進でジェンダーギャップを解決できるか？～QWSアカデミア（早稲田大学）～
   あなたの「問い」は何ですか？ 超高齢化×新型感染症併存の社会とどう向き合うべきか？ アントレプレナーシップって？
   誰かの記憶を作品化したら、他者理解は深まらないか？ プロジェクトが発見した「可能性の種」とは？
   プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ 猫の推し活サービスで、保護猫団体の"自続可能性"を高められるか？
   私たちはどこへ接続するのか? アフターコロナを踏まえたシンガポールと日本とのビジネスでの展開とつながりとは？
   日本で大学発スタートアップを生み出すのに足りないこととは？ 令和における音楽一曲の価値とは？ 新しいもの、受け入れられますか？
   Z世代が性について相談しやすい社会をつくるには？ この問い、誰に相談しよう？ あなたの「問い」は何ですか？
   日本にいながらEU加盟国での会社設立ができてしまうe-Residencyの仕組みとは？ 新しいもの、受け入れられますか？
   この問い、誰に相談しよう？ あなたの「問い」は何ですか？ AIはアーティストの創作活動を支援できるか？
   研究者の知られざる脳内が、イラストで見える化されたら？ Z世代からみるこれからの子育てのあり方とは？ QWSチャレンジとは？
   渋谷のひみつ基地で、何して遊ぶ？ 「個の時代」本格到来。第三者の他己紹介や他薦は個と個のつながりを進化させるか？
   ベンチャービジネスはコロナ禍をどう乗り越えるのか？ もしも「心」が可視化されたら、社会はどう変わる？ 問いを通して新しい仲間と出会うには？
   How can we age positively? 〜ビジネス×パブリックの事業の作り方とは？ ブロックチェーンは”街”をどう変える？
   知財でしくじらない方法とは？ プロジェクトがQWSでの活動で発見した価値とは？ 持続可能な地域活性とは？ 【官民共創】越境時代の
   Publi-Q サロン ～ここが変だよ、官民共創～ QWSチャレンジとは？ この問い、誰に相談しよう？ 〜COMING SOON〜
   資金調達の際に気をつけるべきポイントは？ 「更年期」って、なんでネガティブなんだろう？ デジタル社会‐デジタルは何を社会にもたらすか？
   日本の教室はなぜ150年間変わらないのか “自分と違う”と、どう生きる？ 「60歳のあなたにとって幸せな暮らしとは？」
   腸内細菌はなぜ世界中で注目されているのか？
   リベラルアーツとしての映画制作とは？－東京大学東アジア藝文書院『籠城』制作チームトーク～QWSアカデミア（東京大学）～
   自分のストーリーをどう伝えていくか？ あなたの「問い」は何ですか？ なぜSDGs？ 無意識の偏見・無自覚の差別をなくすことはできるのか？
   誰一人取り残さない社会の実現（社会的包摂：Social Inclusion）のためには？ 動く照明によって生まれる空間的な時間感覚とは？
   読み手の思いを介して、本が、人が繋がっていく本棚があったら街は世界はどう変わる？ わたし達は何を食べていくの？
   若者が社会に対する無力感を払拭するには？ あなたの「問い」は何ですか？

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NJ9H57K
