   #現代ビジネス｜講談社 | 総合RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PJHVRGP

   現代ビジネス
     * 新型コロナ情報
     * 連載
     * 政治
     * 経済/企業
     * 国際
     * 社会
     * ライフ/スポーツ
     * 本/教養
     * 検索

   ____________________ (BUTTON) 検索
     * 高橋洋一「ニュースの深層」
     * 長谷川幸洋「ニュースの深層」
     * 伊藤博敏「ニュースの深層」
     * 町田徹「ニュースの深層」
     * 歳川隆雄「ニュースの深層」

     * 近藤大介「北京のランダム・ウォーカー」
     * 井上久男「ニュースの深層」
     * 川口マーン恵美「シュトゥットガルト通信」
     * 磯山友幸「経済ニュースの裏側」
     * 真壁昭夫「通貨とファイナンスで読む世界経済」

   現代ビジネス
   〔PHOTO〕iStock

   facebook icon twitter icon hatena bookmark icon Email Icon メール (BUTTON)
   copy icon コピー
   2019.06.16
   # 格差・貧困

「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

   ハッシュタグ運動から見えること
   高橋 幸
   武蔵大学非常勤講師
   プロフィール

日常風景の中での男女平等感

   「女であるという理由で差別された経験がないから、フェミニズムが言う女性差別というのはよくわからない」

   「現代ではもう女性差別みたいなものはないと思う」

   フェミニズムについて、現在の女子大学生に聞いてみると、こんな答えが返ってくることがある。

   たしかに、日常生活において露骨な男女不平等を経験することは減ってきている。その変化自体は望ましい。

   しかし、ここで注目したいのは、「もはやフェミニズムは不必要である」、「フェミニストは不当に男女不平等を取り上げて騒いでいる」と主張する女性たち
   が出てきていることだ。彼女たちの目には、フェミニストの主張がなにか不快なものとして映っている。

   こうした傾向は日本だけに止まらない。後述するように、一般の女性たちが「フェミニズム」「アンチフェミニズム」という語を使って激しく議論を交わして
   いる英語圏では、フェミニズムに反対するハッシュタグ運動（hashtag movement, hashtag
   activism）が起こった。慎重に捉えていく必要があるが、一部で女性による「フェミニズム不要論」が高まっている可能性がある。

   このエッセイでは、#WomenAgainstFeminismという英語圏でのハッシュタグ運動を分析し、「フェミニズム不要論」を唱える女性たちが
   フェミニズムの何に反発しているのかを明らかにする。

   彼女たちの主張を丁寧に整理することで、彼女たちが、どのような性別の取り扱い方が社会において望ましいと考えているのかが見えてくる。その理想像は必
   ずしもフェミニストと主張と齟齬するものではなく、むしろ両者に共通している点だというのが、この論考の行きつく先だ。

女性の方が「得」？

   日本で言えば、生産者（労働者）としての男性を優遇することは、雇用機会均等法（1986年施行、1997年改正）以降見えにくくなった。他方、消費者
   としての女性を優遇することに関する規制はほとんどない。それは、基本的に私企業の「経済の自由」に属するものとされているためだ。映画館も飲み屋もレ
   ディースデーを設定して、女性歓迎ムード。野球の各球団は、ガールズデーや女性専用席を導入している。

   これらのサービスを前にして、コスパに敏感な「最近の若い男性」たちは、社会から歓迎されていないのかもしれないという不安を募らせる。込み合った電車
   に乗れば、「男性」であるという理由だけでひとまとめにチカン予備軍と見なされ（ているように感じて）、居心地の悪い思いをしたりしている。
   関連記事石原さとみが「女子力の権化」からフェミニストになった瞬間
   反フェミニズムのハッシュタグ運動
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * ＞

   記事をツイート 記事をシェア 記事をブックマーク

関連記事

   [game_portal_img.png]

アクセスランキング

     * 1時間
     * 24時間
     * 週間
     * 月間

     * 1
       70歳女性が絶句…弟の「8000万の遺産」の相続で、「とつぜん現れた相続人」が放った衝撃のひと言
     * 2
       日テレが失速したのは、「あの番組の打ち切り」が原因かもしれない
       視聴率の裏にある「変化」を読む
     * 3
       末期がん患者70歳との「禁断の愛」で会社をクビになった女性の懺悔…男性の「最期」が迫るなか、彼女が下した“意外な決断”
     * 4
       施設で「セクハラ被害」に遭った75歳女性が、加害者の娘に言われた「衝撃の一言」
     * 5
       紅白歌合戦から「演歌歌手」が消えていく…大御所たちが出場しない「切実な理由」

     * 1
       70歳女性が絶句…弟の「8000万の遺産」の相続で、「とつぜん現れた相続人」が放った衝撃のひと言
     * 2
       末期がん患者70歳との「禁断の愛」で会社をクビになった女性の懺悔…男性の「最期」が迫るなか、彼女が下した“意外な決断”
     * 3
       施設で「セクハラ被害」に遭った75歳女性が、加害者の娘に言われた「衝撃の一言」
       まったく落ち度はないのに…
     * 4
       「在日3世」の私が、「日本を超えた」という韓国に住んでわかった“強烈な違和感”と、「韓国不信」になった“ヤバすぎる現実”…！
     * 5
       ゲッターズ飯田が忠告、「運気を下げる」から今すぐ止めるべき行動

     * 1
       3500万の住宅ローンを組んだ「年収700万の夫婦」、“老後破綻の危機”に陥ったワケ
     * 2
       施設で「セクハラ被害」に遭った75歳女性が、加害者の娘に言われた「衝撃の一言」
       まったく落ち度はないのに…
     * 3
       「2090万円の新築一戸建て」を購入直後に離婚を切り出された…30代夫が告げられた「衝撃の理由」
     * 4
       70歳女性が絶句…弟の「8000万の遺産」の相続で、「とつぜん現れた相続人」が放った衝撃のひと言
     * 5
       司会・大泉洋のギャラはいくら？ 知られざる「紅白歌合戦」のウラ側を明かそう

     * 1
       「仕事の引継ぎ」を拒否したまま退職予定の32歳営業マンに、会社がした「最大限の反撃」
     * 2
       「職場不倫」していた8歳年上の上司と再会した41歳女性が、２度目の「不倫沼」に堕ちるまで
     * 3
       「浴室で解体しました」58歳母をバラバラ死体にした娘が告白する「切断」「解体」「遺棄」までの全貌
     * 4
       ヌード写真集で話題の美女ゴルファー小澤美奈瀬。ゴルフウェアを脱ぎ捨てグラビア撮影に挑んだ理由
     * 5
       “54歳の後妻”を“33歳の息子”に「奪われた…！」62歳夫を襲った、仕事も人生も破壊する「2度目の裏切り」

   もっと見る

おすすめの記事

    1. 現代ビジネス
    2. 社会
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

   Family
   現代ビジネス
   ブルーバックス
   現代新書
   マネー現代
   FRaU
   ＋αオンライン
   コミックカクテル

   インフォメーション
   お知らせ | お問い合わせ | プレミアム会員ログイン | プライバシーポリシー | 特定商取引法に基づく表記

   広告掲載
   現代ビジネス広告掲載について | マネー現代広告掲載について | FRaU広告掲載について | コンテンツマーケティングについて
   twitter icon faceboook icon youtube icon
   ABJ mark

   ABJマークは、この電子書店・電子書籍配信サービスが、著作権者からコンテンツ使用許諾を得た正規版配信サービスであることを示す登録商標
   (登録番号 第6091713号) です。 ABJマークについて、詳しくはこちらを御覧ください。https://aebs.or.jp/
   講談社ホームページ
   2023 ©︎KODANSHA LTD.
