   #現代ビジネス｜講談社 | 総合RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PJHVRGP

   現代ビジネス
     * 新型コロナ情報
     * 連載
     * 政治
     * 経済/企業
     * 国際
     * 社会
     * ライフ/スポーツ
     * 本/教養
     * 検索

   ____________________ (BUTTON) 検索
     * 高橋洋一「ニュースの深層」
     * 長谷川幸洋「ニュースの深層」
     * 伊藤博敏「ニュースの深層」
     * 町田徹「ニュースの深層」
     * 歳川隆雄「ニュースの深層」

     * 近藤大介「北京のランダム・ウォーカー」
     * 井上久男「ニュースの深層」
     * 川口マーン恵美「シュトゥットガルト通信」
     * 磯山友幸「経済ニュースの裏側」
     * 真壁昭夫「通貨とファイナンスで読む世界経済」

   facebook icon twitter icon hatena bookmark icon Email Icon メール (BUTTON)
   copy icon コピー
   2019.06.16
   # 格差・貧困

「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

   ハッシュタグ運動から見えること
   高橋 幸 プロフィール

   彼女たちは、学校や職場、地域コミュニティといった自分が生きている社会的領域のなかでの男女平等な待遇を当然のものとし、それはすでに実現されている
   という現状認識を持っている。そのために、もはやフェミニズムは不要だとしているということがわかる。「『弱者』、『犠牲者』としての女性」という「フ
   ェミニストが言う女性像」に一括りにされることへの反発が、この主張の感情的基盤になっている。

   （3）ポストフェミニズム・性別役割重視（19.4％）

   では、もう一つ、「母」や「妻」、「恋人」などの女性的な役割を通した自己実現を求める「性別役割重視」はどうだろうか。

   「私は夫のためにクッキングするのが好き」、「仕事から帰ってきたボーイフレンドのために料理を作ることは、私らしくなくなることではない」、「私は女
   らしい（feminine）ファッションが好きで、女らしくありたいと思っている」、露出の多い服装で身体の一部を強調したセルフィにおいて「こういう
   格好をしたときに見てくれる人が必要」、「私はレイプサバイバーだが、男性を嫌っていない」、「自分の男（my
   man）のために私がセクシーであることを、私は愛している」などの主張が、フェミニズムが不必要な理由として展開されている。

   彼女たちは、家庭生活や恋愛関係において「女性ならではの役割」や「女らしさ」を楽しみたいという主張を持っているが、このような見解がフェミニストに
   よって批判されていると思い込んでいるがゆえに、「フェミニズム」に反対していると考えられる。

   ブラジャーを燃やしたり（bra-burning）、化粧を否定したりする「フェミニスト」という古いステレオタイプなフェミニスト理解に基づいている
   ものと考えられる。男性にエスコートされたい、「妻」や「母」として自己実現したいといった「女性としての喜び」をフェミニストが奪おうとしている、と
   考えていると言えばイメージしやすいかもしれない。

ポストフェミニストは何を考えているのか

   まとめよう。ポストフェミニストは、社会において、自分が「女性」であるという理由で不利な扱いを受けないこと（ジェンダー中立的な待遇）を当然視して
   おり、現状それが実現されているという認識を持っている（＝（2）「個人」主義）。それゆえ、フェミニズムはもはや必要ないと主張する。

   社会領域でのジェンダー中立性が実現している以上、日常生活において「女であること」を意識したり、それが問題になったりするのは、家庭や恋愛、性愛と
   いった個人的領域においてのみということになる。
   関連記事石原さとみが「女子力の権化」からフェミニストになった瞬間
   何がすれ違っているのか
     * ＜
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * 6
     * ＞

   記事をツイート 記事をシェア 記事をブックマーク

関連記事

   [game_portal_img.png]

アクセスランキング

     * 1時間
     * 24時間
     * 週間
     * 月間

     * 1
       「在日3世」の私が、韓国に移り住んでわかった「韓国は日本を超えた」発言への“強烈すぎる違和感”
     * 2
       40代課長が唖然…ベテラン女性社員のせいで支店が崩壊しかけた経緯とは
       「女子ボス」問題
     * 3
       「6000万の遺産、9割オレがもらう」DV男のヤバい言い分に、40代女性が仕掛けた壮絶逆襲
     * 4
       北関東で農業に従事する60歳不倫夫がモテモテ…ラブホテルで年下女性と逢瀬を重ねる「意外な理由」
     * 5
       自宅を売って2300万円で「地方移住」した夫婦、わずか3年で「家を失った」ワケ

     * 1
       40代課長が唖然…ベテラン女性社員のせいで支店が崩壊しかけた経緯とは
       「女子ボス」問題
     * 2
       「6000万の遺産、9割オレがもらう」DV男のヤバい言い分に、40代女性が仕掛けた壮絶逆襲
     * 3
       「在日3世」の私が、韓国に移り住んでわかった「韓国は日本を超えた」発言への“強烈すぎる違和感”
     * 4
       北関東で農業に従事する60歳不倫夫がモテモテ…ラブホテルで年下女性と逢瀬を重ねる「意外な理由」
     * 5
       2300万円で「地方移住」した夫婦、二人を襲った「思いがけない悲劇」

     * 1
       「6000万の遺産、9割オレがもらう」DV男のヤバい言い分に、40代女性が仕掛けた壮絶逆襲
     * 2
       27歳女性が絶句…超ハイスぺ彼氏の実家にはじめて行って、交際したことを「大後悔」したワケ
     * 3
       40代課長が唖然…ベテラン女性社員のせいで支店が崩壊しかけた経緯とは
       「女子ボス」問題
     * 4
       70歳女性が絶句…弟の「8000万の遺産」の相続で、「とつぜん現れた相続人」が放った衝撃のひと言
     * 5
       施設で「セクハラ被害」に遭った75歳女性が、加害者の娘に言われた「衝撃の一言」

     * 1
       「6000万の遺産、9割オレがもらう」DV男のヤバい言い分に、40代女性が仕掛けた壮絶逆襲
     * 2
       「仕事の引継ぎ」を拒否したまま退職予定の32歳営業マンに、会社がした「最大限の反撃」
     * 3
       27歳女性が絶句…超ハイスぺ彼氏の実家にはじめて行って、交際したことを「大後悔」したワケ
     * 4
       3500万の住宅ローンを組んだ「年収700万の夫婦」、“老後破綻の危機”に陥ったワケ
     * 5
       「浴室で解体しました」58歳母をバラバラ死体にした娘が告白する「切断」「解体」「遺棄」までの全貌

   もっと見る

おすすめの記事

    1. 現代ビジネス
    2. 社会
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

   Family
   現代ビジネス
   ブルーバックス
   現代新書
   マネー現代
   FRaU
   ＋αオンライン
   コミックカクテル

   インフォメーション
   お知らせ | お問い合わせ | プレミアム会員ログイン | プライバシーポリシー | 特定商取引法に基づく表記

   広告掲載
   現代ビジネス広告掲載について | マネー現代広告掲載について | FRaU広告掲載について | コンテンツマーケティングについて
   twitter icon faceboook icon youtube icon
   ABJ mark

   ABJマークは、この電子書店・電子書籍配信サービスが、著作権者からコンテンツ使用許諾を得た正規版配信サービスであることを示す登録商標
   (登録番号 第6091713号) です。 ABJマークについて、詳しくはこちらを御覧ください。https://aebs.or.jp/
   講談社ホームページ
   2023 ©︎KODANSHA LTD.
