   、日本とはまた違う形の女性差別があります。今回は、人生の半分をドイツ、もう半分を日本で過ごした筆者が、「女性の生きづらさ」について考え、差別を
   打破してきた現在のドイツの「フェミニズム」についてご紹介します。

--

ドイツの「フェミニズム」昔と今

--

   ドイツでは日本よりもフェミニズムは身近で、日常の雑談のなかで「女性の権利」について議論することもあります。特に近年は、#MeToo運動に関連し
   て、女性の生きづらさについて以前よりも気軽に発言ができるようになりました。シュヴァルツァー氏が１９７６年に創刊したフェミニスト系雑誌「Emma
--

   若い世代のフェミニストは、ドイツのなかにある「外国的なもの」を受け入れた上でフェミニズムに取り組むべきだとしており、多様性を重視しています。

--

   このようにドイツのフェミニズムには「ジェネレーションギャップ」が目立ちます。白人がマジョリティー（多数派）の国におけるフェミニズムはかつて、「
   白人の女性を中心」に考えられていましたが、現在のフェミニズムは「移民というバックグラウンドのある女性も含めた全ての女性」を対象にしているという
   違いが、ギャップの底流にあるのです。

   今後、日本に暮らす外国人が増えるのは間違いないでしょう。その時に日本のフェミニズムはどう変わるのでしょうか。
