   #Entre les lignes entre les mots » Flux Entre les lignes entre les mots
   » Flux des commentaires Entre les lignes entre les mots » Le féminisme
   libéral a tourné le dos aux femmes Flux des commentaires alternate
--

Le féminisme libéral a tourné le dos aux femmes

--
   « Mon corps, mon choix » est l’un des slogans les plus reconnus du
   féminisme de la deuxième vague. Car, avant les nombreuses avancées du
   mouvement de libération des femmes, la vie des femmes était définie par
--
   dire sur le fait de se marier ou d’avoir des enfants, ou même sur la
   pratique sexuelle et le plaisir. Le féminisme a créé un contexte dans
   lequel les femmes pouvaient, dans une certaine mesure, exercer un
--

   Les idées de choix et d’égalité sont l’armature du féminisme libéral,
   ce qui se traduit par une ignorance crasse de la réalité matérielle et
--
   que de prendre une hache et tout pulvériser. Si les hommes soutiennent
   un type particulier de féminisme, cela devrait être un indice de son
   inefficacité. Le féminisme doit être une menace pour les hommes car
   nous cherchons à sortir du patriarcat, ce qui signifie qu’ils doivent
--

   Les statues de femmes nues n’aideront pas le féminisme et ne le
   renverseront pas non plus. Ce dont nous avons besoin : que les femmes
--

   Au sein du féminisme, la « putophobie » n’est pas un problème,
   contrairement au déni de la violence faite
--

   Les hommes doivent être exclus du féminisme pour empêcher celui-ci de
   ne plus être qu’à
--
   Auteur entreleslignesentrelesmotsPublié le 12 juin 202111 juin
   2021Catégories Féminisme / Genre/ Rapports sociaux de sexe

2 réflexions sur « Le féminisme libéral a tourné le dos aux femmes »

--
            21 juin 2021 à 7 h 51 min
            Le féminisme libéral est un individualisme qui fait le jeu de
            la division et de l’atomisation des femmes, il ne favorise que
--
            et fragilise les plus invisibles. Le patriarcat l’adore, ça
            devrait suffire à en démontrer l’inanité. Le féminisme
            concerne TOUTES les femmes, de tous milieux.
--
     * Extrême droite
     * Féminisme / Genre/ Rapports sociaux de sexe
     * France
