   Publié le 23/11/2022 à 19:36, Mis à jour le 24/11/2022 à 12:26
   «Où s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé
   immédiatement à la rencontre de ces femmes intégralement voilées?» «Où
   s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé immédiatement à
   la rencontre de ces femmes intégralement voilées?»
   «Où s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé
   immédiatement à la rencontre de ces femmes intégralement voilées?» Le
--
   «Némésis» ont infiltré une manifestation féministe organisée par
   «NousToutes» pour dénoncer «l'incohérence du néoféminisme vis-à-vis de
   l'islam politique», le 19 novembre. Selon Tristane Banon cet incident
   illustre les renoncements d'un certain féminisme face à l'islamisme.

--
   manifestation, dite «féministe» également, organisée par le collectif
   «NousToutes», «féministe» lui aussi. Tant de féminismes différents. Si
   peu de féminismes véritables… Tout ça se passe samedi 19 novembre
   dernier, à Paris, place de la République. Les premières, les «Némésis»,
--
   cette séquence démontre, c'est le piège des extrêmes, de droite comme
   de gauche, la preuve que le féminisme ne peut s'épanouir si
   l'alternative qui s'offre à lui ne porte qu'entre la xénophobie et
--

   Où s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé
   immédiatement à la rencontre de ces femmes intégralement voilées (ce
--
   choisir entre la cause des femmes et celles des religions, c'est la
   seconde qui devient prioritaire? Comment le féminisme intersectionnel
   est-il devenu si caricatural qu'il n'arrive pas à se défendre contre sa
--
     * Eugénie Bastié: «Genre, voile, méthodes... Cinq ans après #MeToo,
       la grande fracture du féminisme»
     * Jeannette Bougrab : «Les musulmanes persécutées pour leur refus du
--
     * Voile
     * Féminisme
     * islamophobie
