
"성 종사자 밝히자 전시 배제"…전주 페미니즘 예술제 무슨일

--

‘페미니즘 예술제’ 작가 3명 배제…“사상 검열” 논란

   전북 전주시 산하 기관이 주최한 예술 행사가 ‘예술가 사상 검열’ 논란에 휩싸였다. 해당 기관이 행사에 참여하기로 한 작가
   일부의 ‘성산업 종사자’, ‘성노동자’ 발언을 문제 삼아 계약을 해지하면서다. 예술가 동료와 단체들은 “‘평등’과 ‘페미니즘’
   기치를 내걸면서도 다양한 관점과 견해를 논의하는 방식이 아닌 특정 정치적 입장만을 강요하는 건 명백한 차별”이라며 반발하고
--
   2일 전주시 등에 따르면 사단법인 오픈넷 등 예술 관련 8개 단체는 지난달 28일 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통해 전주시
   사회혁신센터 성평등전주(이하 성평등전주)를 규탄하는 성명문을 발표했다. 이들 단체는 “성평등전주가 제3회 페미니즘 예술제
   ‘지구탈출’의 참여 작가로 선정된 10인 중 3인을 이들의 사상과 양심을 이유로 일방적으로 전시에서 배제했다”고 주장하며 공식
--
   대표적인 성매매 집결지였던 서노송예술촌(선미촌)에서 예술제를 열었다.
   성평등전주 규탄 성명문 일부. 사진 제3회 페미니즘예술제 지구탈출 공론화 페이스북 캡처

   성평등전주 규탄 성명문 일부. 사진 제3회 페미니즘예술제 지구탈출 공론화 페이스북 캡처

--
   작가 B씨는 “2차 워크숍에서 성평등전주 C소장의 ‘성매매업소 여성이 성노동자라고 불리는 것에 반대한다’는 취지의 발언에 대해
   ‘반성매매 운동과 페미니즘 운동 안에서 다양한 맥락과 논의 지점이 있기에 노동자로 개념화하는 것에 반대하지 않는다’는 의견을
   제시했다”며 “그 자리에서 C소장에게 ‘같이 전시할 수 없다’는 말을 들었다”고 했다.
--
   구조적인 이유로 자원이 부족한 여성들의 생계 수단이기도 하다는 점을 드러내거나 성매매 여성에게 권리가 필요하다는 맥락에서
   주장되기도 한다”고 했다. 그러면서 “페미니즘 예술제의 기획 의도는 혐오와 차별 없는 평등하고 안전한 세상을 구현하는 것”이라며
   “그러나 성평등전주는 ‘반성매매 가치’를 자의적으로 해석함으로써 도리어 보편적인 인권 규범과 평등 원칙을 위반했다”고 지적했다.
--

   작가들이 항의하자 성평등전주는 지난 7월 22일 홈페이지에 “제3회 페미니즘 예술제 작가 모집 공고에 전시 장소와 관련해
   반성매매 가치를 기반으로 성매매 집결지를 폐쇄한 장소인 점을 명시하지 않아 혼란을 야기했다”는 글을 게시했다. 예술제를 주관한
--
   이번 논란에 대해 성평등전주 측은 “반성매매 운동 진영과 성노동 운동 진영이 충돌하는 현실과 무관하지 않다”면서도 “블랙리스트
   주장은 왜곡”이라고 했다. 성평등전주 C소장은 중앙일보와 통화에서 “페미니즘 예술제라고 해서 모든 사상을 포함하는 건 아니다”며
   “(전시가 열린) 선미촌은 성매매 근절을 위해 20년 가까이 운동을 해온 곳인데, 일부 작가가 ‘성 구매자들이 안 오면 언니들은
--
     * # 성산업종사자 성노동자
     * # 페미니즘 예술제
