
페미니스트의 결혼식

페미니스트의 결혼식

--
   올해 2분기 합계출산율은 0.75로, 5년 연속 최저치를 경신하고 있습니다. 한국보건사회연구원에 따르면 결혼적령인구라 불리던
   19~49세에서 ‘결혼은 반드시 해야 한다’에 동의하는 비율은 남성 12%, 여성 5%에 그쳤습니다. 페미니스트들이 결혼에
   반감을 갖거나 주저하는 것도 당연합니다. 여성의 사회 진출이 활발해졌음에도여성에게만 가사와 육아노동의 부담을 강요하고, 이러한
--

   많은 페미니스트들에게 ‘결혼식’은 일상에서 애써 외면하던 ‘가부장제’를 대면하는 순간입니다. 일찌감치 비혼을 선언한 제 지인은
   신부 아버지가 신부 손을 잡고 입장해 신랑에게 ‘건네주는’ 것이 불편하다는 말을 자주 했어요. 그는 결혼식에 갈때마다 갑갑함을
--

   하지만 제 캘린더 속 수많은 결혼식 일정들을 보면서, 모든 페미니스트가 ‘결혼’ 자체를 거부하는 것은 아니라는 생각도 들었어요.
   어찌보면 당연한 일입니다. 사랑하는 사람과 친밀하고 단단한 관계를 맺고 싶다는 욕구, 그리고 이를 많은 사람들 앞에서 공표하고
--

   페미니스트들에게 ‘결혼’은 무슨 의미일까요. 사실 그 답은 이땅에 존재하는 페미니스트들의 수만큼 다양할 것입니다. 어떤
   페미니스트에게 비혼 비출산은 ‘가부장제에 편입되지 않겠다’는 실천적 선언일수도 있고, 또다른 페미니스트에겐 좋은 사람이 나타나면
   몰라도 굳이 애쓸 필요 없는 어떤 것일 수 있습니다. 결혼을 하고 가정을 꾸리고 싶은 열망이 있는 페미니스트들도 있겠지요. 결혼
   이후 대안적이고 평등한 관계맺음에 대해 고민할수도, 결혼을 하고 싶어도 할수 없을 수 없는 상황에 좌절할 수도 있겠고요.

   ‘페미니즘적 결혼’의 정의가 다양할 수 있음을 인지하고서부터, 저는 결혼식 구경하는 것을 좋아하게 됐습니다. 틀에 박힌 웨딩의
   빈틈을 비집고 나온, 사람들의 개성과 생각이 눈에 보이기 시작했거든요.
--
   물론 가부장제와의 싸움은 호락호락하지 않습니다. 이길 때가 있으면 질 때도 있을 수 있죠. 어느 결혼식에서는 신랑 신부가
   동시입장을 하고 둘이 함께 성혼선언문을 낭독하길래 ‘오 페미니즘적인데’라고 기대를 했었는데요. 그 기대가 무색하게도 ‘아무리
   피곤해도 남편에게 5첩 반상 아침상을 차려주겠다’ ‘아내가 간단한 빵으로 아침상을 차려도 투정하지 않겠다‘같은 서약들이 나오는걸
--
   그 공고한 벽을 깨려면, 결혼이냐 아니냐의 이분법에서도 벗어날 필요가 있습니다. 대신 어떤 관계를 어떤 방식으로 맺을 것인가에
   대한 더 풍부하고 다양한 서사를 발굴할 때라는 생각이 들어요. 이런저런 사례들을 풀어놓은 이유는 페미니스트의 결혼(식) 이야기를
   독자분들과 나눠보고 싶어서고요!
--

   페미니스트들의 결혼(식)에 대한 여러분들의 생각은 어떠신가요? 결혼 계획이 있으신가요? 결혼식에 갈때는 어떤 기분이 드시나요?
   결혼식을 하게 된다면 어떻게 하고 싶으신가요? 여태까지의 결혼식 중에서 가장 기억에 남는 장면 있나요? 아래 링크에서
--

   페미니스트의 결혼식은 어떤 모습일까요?

   페미니스트로서, 결혼에 대해 어떻게 생각하시나요? 결혼 계획이 있으신가요? 결혼식에 갈 때는 어떤 기분이 드시나요? 결혼식을
   하게 된다면 어떻게 하고 싶으신가요? 여태까지 갔던 결혼식 중에서 가장 기억에 남는 장면 있나요?결혼식(결혼)에 관한 솔직한
--

     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
