
『LEAN IN』はどこからやってきた？ フェミニズム的ビジネス書がベストセラーになった背景

--
   【この記事のキーワード】
     * フェミニズム

--

   『LEAN IN』はどこからやってきた？ フェミニズム的ビジネス書がベストセラーになった背景の画像1

--

   　本書は仕事で成功したいと考えている女性に対してさまざまなアドバイスを提供し、フェミニズム的な考え方を受け入れて、後に来る人々のためによりジェ
   ンダー平等が達成された職場を作ろうということを主張しています。
--
   いと思う女性だけをターゲットにしたものであり、結局は企業に都合が良いだけの著作だというのが主な批判でした。ベル・フックスは刊行後にこのような観
   点から批判を行い、サンドバーグを「えせフェミニズムの新しい顔」と呼んでいます。

--
   　ハーヴァード大学の教員で監視社会を専門とする研究者のショシャナ・ズボフは、サンドバーグがフェイスブックの問題行動に関与したことを手厳しく非難
   しています。シンジア・アルッザ、ティティ・バタチャーリャ、ナンシー・フレイザーによる『99％のためのフェミニズム宣言』（人文書院）は、サンドバ
   ーグは「職場での搾取と社会全体における抑圧を司る仕事が、支配階級の男女によって等しく分担される世界」(p.
--
   、これは意外と『LEAN
   IN』にテイストが似ています。しかしながらフェミニズム色はあまりなく、また伝統的に女性の家事に結びつけられやすいと考えられるライフスタイル業界
   を扱ったものでした。
--
   し、1996年に放送されたアメリカのドラマ『フレンズ』シーズン2第19話では3人のヒロインが全員Be Your Own
   Windkeeperというフェミニズムっぽい自己啓発本に夢中になっています。『女になる方法』（日本語訳は2018年に青土社より刊行）の著者であ
   るキャトリン・モランも述べているように、自己啓発本を読む文化系女子というのは1990年代の定番でした。
--
   「『LEAN IN』はどこからやってきた？
   フェミニズム的ビジネス書がベストセラーになった背景」のページです。フェミニズムなどの最新ニュースは現代を思案するWezzy（ウェジー）で。

--
     * 男性学
     * フェミニズム
     * ジェンダー
--
     * TOP
     * ジェンダー・フェミニズム
     * 社会
