     * プロジェクト
     * 優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？

優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？

   「あらゆる属性に関係なく『あなた』も『わたし』もありのまま尊重される、優しさのある社会」を実現するためにフェミニズムには何ができるのだろうかを
   考え続ける、高校生と大学生によって運営されているプロジェクトです。
--

          + #フェミニズム
          + #ジェンダー平等
--

          + #フェミニズム
          + #ジェンダー平等
--

   フェミニズムという考え方に馴染みのない人から向き合い続けてきた人たちまでが、円になって座って話込めるような空間を作りたいと考えています。そのた
   めのテーマ設定、場所の用意、雰囲気作りについて試行錯誤していきたいです。
--
   私たちが過去5回開催したイベント「The feminism
   -フェミニズムから考えるこれからの社会。これからの私たち。-」の第６回を企画/開催します。

--

     フェミニズムはこれまでも議論の対象であり、様々な人々の問いでありつづけてきました。
     この問いに対して優しさをもって答えを見出したいという姿勢にとても共感します。フェミニズムが問いではなくなり、だれもが当たり前に生きられる
     社会を１０代の若者たちと一緒に思い描き出せたら、とても素敵なことと思います。私のこれまでの経験をふまえて、ぜひ応援したいと思います。
--

     女性の権利を勝ちとるのがフェミニズム1.0だとすると、
     彼女たちが描く2.0の姿は、男や女に関わる、不要な枠組みや偏見をなくすことだという。
     「優しいフェミニズム」、それはもう生まれているのかもしれない。

--

   私たちimIは、Z世代のリベラルなマインドを持って、フェミニズムの視点から社会を見つめ、”あらゆる属性に関係なく「あなた」も「わたし」もそのま
   ま尊重される、優しさのある社会”の実現をビジョンに掲げた学生団体/NGOです。
--
   2020年4月に初のオンラインイベント「The Feminism
   -フェミニズムから考えるこれからの社会、これからの私たち-Vol.1」を開催し、参加者延300人を超えるイベントの開催やプロダクトの開発を行っ
   てきました。そんな私たちの問い、「優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるだろうか？」はもしかしたら目を瞑りたくなるかもしれないよう
   な現実と向き合い、手を取り少しでも良い社会を目指していくために必要だと考えています。男性であること、異性愛者であること、健常者であること、こう
--

   19世紀のフェミニズムは男性の特権性に対して声をあげるところから始まりました。200年経った今、私たちimIはあらゆる属性に備わっている偏見や
   差別に目を向け、すべての人がそれらから解放されることを望みます。そう考えた時、私たちは自ずと自らの加害性に向き合うことになります。意識して加害
--
   「普通」って何だろう？ 新しいもの、受け入れられますか？ 令和の日本は、江戸のサーキュラーエコノミーをアップデートできるか？
   優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？ 好きな服を好きなだけポケットに詰め込んで宇宙旅行に行くには？
   「生活の中で必要と感じる映像とは？」 この問い、誰に相談しよう？ あなたの「問い」は何ですか？ あなたの「問い」は何ですか？ New
