
“나도 피해자” 페미니즘의 언어, 백래시로 돌아왔다

--
   여성을 공정경쟁 위반한 존재 취급
   ‘피해’ 개념 역이용 페미니즘 공격
   “한국선 억울함 더해 정치에 이용”
--
   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. <한겨레> 자료사진
   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. <한겨레> 자료사진
--

   페미니즘을 반대하는 움직임인 ‘백래시’가 신자유주의적 능력주의와 결합해 구조적 약자를 오히려 ‘착취자’로 지목하고, 불평등을
   개인의 문제로 치환한다는 문제제기가 나왔다. 지난 12일 강원도 원주 상지대학교에서 연 2022 한국여성학회(회장 김현미 연세대
   교수) 추계학술대회에서 학자들은 페미니즘이 대중화한 ‘디지털 페미니즘’의 시대를 지나 맞닥뜨리게 된 ‘페미니즘 백래시 시대’에
   관한 여러 분석을 통해 이렇게 진단했다.
--
   성차별은 없다’는 말은 백래시의 가장 대표적인 기표로서 정치화된 논의”라며 현재의 정치 담론이 “능력주의를 활용해 여성을 공정한
   경쟁을 위반하는 존재로 만들고 페미니즘을 부정의한 대상으로 치환한다”고 보았다.

--

   ‘페미니즘’의 시대적 소명이 끝났다고 보는 ‘포스트페미니즘’은 신자유주의적 능력주의를 지지한다는 점 또한 강조했다. 엄 교수는
   ‘안전’이나 ‘여성혐오’ 등 최근 몇년 동안 집중 논의해온 페미니즘의 의제들이 여성의 일상적인 어려움을 드러내기는 했지만,
   불평등을 생산하는 구조의 문제나 여성노동, 재생산의 문제에 관한 정치적 논의는 답보 상태에 머무른 측면이 있다고 진단했다.
   여성들도 신자유주의적 능력주의와 불화하지 않거나 도전하지 않으면서 페미니즘 의제가 ‘주체성’ ‘자기결정권’ ‘피해자’ 담론
   정치에 상대적으로 몰두해온 한계가 있다는 것이다. ‘페미니즘은 돈이 된다’거나 ‘정상에서 만나자’라는 등 소비자 또는
   자기계발하는 주체로서 야망을 갖고 개인의 성공과 부를 추구하는 것도 ‘포스트페미니즘 현상’의 하나라고 보았다. 남녀 모두 삶의
   불안정성이 증대했지만 성평등이나 차별 같은 구조적 문제는 뒷전으로 놓였다는 것이다. 엄 교수는 “신자유주의적 능력주의에 대한
   대안기획으로서 페미니즘을 상상하고 새로운 정치의 형성을 도모해야 할 때”라고 말했다.

   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. <한겨레> 자료사진
   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. <한겨레> 자료사진
--
   민가영 서울여대 교양대학 교수는 “‘피해’라는 개념이 이른바 ‘비상사태’를 맞았다”고 보았다. ‘피해’ 개념은 사회구조적
   차별이나 불평등의 관계에서 페미니스트들이 면밀히 보완하고 발전시켜온 용어였다. 그러나 ‘피해’라는 말에서 사회구조적 차별이라는
   맥락이 삭제되어 지금은 오히려 권력 집단의 이해관계를 유지하기 위한 말로 쓰이게 되었다는 것이다. 민 교수는 사회구조적 약자와의
--
   대통령의 대선 캠페인과 2021년 한국 재보궐선거, 2022년 한국의 대선 캠페인을 예로 들었다. 한국의 경우 ‘무고죄 처벌
   강화’와 여성가족부 폐지를 ‘성평등 공약’으로 내건 후보가 대통령으로 당선되었다. 민 교수는 “페미니즘에 의한 피해자라는 남성
   정체성을 (정치권이) 공식적으로 승인한 것”이라고 분석했다.
--
   민 교수는 “‘피해’를 자원으로 소비하게 하는 ‘신자유주의 통치성’ 속에서 사회구조를 향해야 하는 비난이 사회구조적 약자들로
   향하게 되었다. 남성중심적 지식 권력을 비판하기 위해 등장했던 언어가 역으로 페미니즘을 공격하기 위한 자원으로 소비되고 있다”고
   말했다. 또한 페미니즘의 언어와 지식이 반동적인 역공에 이용되는 점을 우려했다. “페미니즘 입장론은 삭제된 인식 주체의 위치와
   경험을 중요한 근거로 지식 권력을 비판하고 대안적 지식을 구성해왔지만, 지금 백래시 현상의 ‘왜곡된 미러링’에서는 탈맥락적인
--

   지난 2월 러시아 모스크바의 페미니스트들은 우크라이나 전쟁에 반대하며 “전쟁은 페미니스트 운동의 본질적 가치나 목표와 화해할 수
   없다”고 발표했다. 이들은 전쟁이 젠더 불평등을 강화하고 인권 발전을 지연시키며, 총탄의 폭력뿐 아니라 성폭력까지 끌고 온다고
   비판했다. 이들의 활동을 소개하며 김엘리 서강대 여성학연계전공 교수는 한국 사회를 특정하게 조직하고 이끌어온 ‘안보화’ 문제에
   페미니즘이 어떻게 개입할 것인지 질문했다. ‘종북 페미’ ‘종북 게이’라는 혐오발언을 생산하는 안보의 사유 등도 이런 맥락에서
   생산되는 담론이라는 것이다.
--
   군대에서 보내야 하는 남성들과 달리 병역 의무를 면제받는 여성들은 ‘혜택받는 집단’이 된다. 또 여성 징병제를 실시하지 않고
   페미니즘 정책을 시행하는 정부는 이런 여성들을 비호하는 집단으로 간주된다. 이렇게 특혜를 입는 여성들이 미투 운동, 페미니즘
   교육, 낙태죄 폐지 운동을 벌이는 것은 자기 이득만 챙기는 이기적인 일이며 여성 징병제에 대해 침묵하는 여성가족부와 페미니즘은
   공정함과 성평등을 훼손한다는 논리다.
--
   학자들은 신자유주의 시대 능력주의 담론이 사회 구조의 불평등 문제를 외면하고 사회적 약자를 ‘착취자’로 지목한다고 진단했다.
   12일 오후 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회 ‘페미니즘·온라인·운동’ 세션에서 연구자가 발표하고 있다.
   한국여성학회 제공
   학자들은 신자유주의 시대 능력주의 담론이 사회 구조의 불평등 문제를 외면하고 사회적 약자를 ‘착취자’로 지목한다고 진단했다.
   12일 오후 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회 ‘페미니즘·온라인·운동’ 세션에서 연구자가 발표하고 있다.
   한국여성학회 제공

    여자들은 ‘완벽한 페미니스트’ 강박

   종합하면, 청원인들에게 여성 징병제 도입은 현재의 불공정을 바로잡는 정치적 행위다. ‘소녀는 무엇이든 할 수 있다’는 페미니즘의
   수사를 역이용하면서 ‘피해자 정체성’을 가진 상태에서 여성 징병제의 필요성을 주장한다는 것이다. 김 교수는 “여성 징병제 청원을
--
   향유할 수 없다는 여론과 맞닿아 있으며 타 집단을 배제하며 적대화하는 방식으로 시민권 담론이 만들어지기 때문이다. 불평등 구조를
   보이지 않게 하고 ‘성평등’ ‘피해’ 같은 페미니즘의 언어를 왜곡해 도구적으로 사용하는 것이 지금 한국 사회 백래시에서 나타나는
   중요한 현상이다. 학자들은 이런 포스트페미니즘의 효과가 단순한 퇴행만이 아니라고 지적한다.

   남성들 사이에서 피해 의식이 확산하며 억울감이라는 집단의 정서를 이루는 동안, 비슷한 세대의 여성들은 ‘완벽한 페미니스트
   규준’을 찾으려는 강박에 혼돈을 느낀다는 분석도 나왔다. 송지수 연구자(서울대 사회학과 석사 졸업)는 ‘페미니즘 지식과 알기:
   터프(TERF) 입장을 지지하는 여성들을 중심으로’라는 발표에서 페미니즘 이슈에 ‘화력’을 모으고 대응해온 백래시 시대 젊은
   여성들의 곤경을 설명했다. ‘트랜스젠더 배제 페미니즘 입장’을 뜻하는 ‘터프 입장’은 ‘생물학적 여성’만이 여성운동의 주체가 될
   수 있고 그 운동의 성과를 ‘생물학적 여성’끼리만 나눠야 한다는 견해를 가리킨다.

   학자들은 ‘구조적 성차별은 없다’는 윤석열 대통령의 말이 페미니즘 백래시를 대표하는 기표로서 정치화되었다고 분석한다. 이유진
   기자
   학자들은 ‘구조적 성차별은 없다’는 윤석열 대통령의 말이 페미니즘 백래시를 대표하는 기표로서 정치화되었다고 분석한다. 이유진
   기자

   발표를 종합하면, 소셜미디어는 여성들에게 페미니즘 의제를 놓고 직접 맞붙어 싸우는 공간을 제공하고 빠른 행동을 요구한다. 터프
   입장을 지지한다고 스스로 밝힌 10대 후반, 20대 초반의 여성 연구 참여자들은 소셜미디어에서 ‘스탠스’ ‘라인’ 같은 입장을
--

   사실은 이들 대부분도 커다란 혼란을 호소했다. 페미니스트로서 비연애, 비섹스, 비혼, 비출산이라는 ‘4비’를 실천하고 스타를
   추앙하는 ‘덕질’을 그만두며(탈덕) 화장과 꾸밈을 적극 거부하는 ‘탈코르셋’을 해야 하지만 이렇게 ‘완벽한 페미니스트’가 돼야
   한다는 강박과 피로감은 오히려 큰 부담으로 작용했다고 한다. 디지털 세상과 달리 현실에서는 덕질, 이성애 관계, 꾸밈에서 오는
   행복감도 무시할 수 없었다는 것이다. 페미니스트들 사이에서조차 이런 갈등과 혼란을 터놓고 말할 기회가 부족한 것을 연구자는
   우려했다. 이들이 페미니즘 지식을 더 깊고 넓게 받아들이는 기회를 가로막는 요인이 될 수 있다는 것이다.

--

     * 페미니즘은 죄가 없다…일베·펨코 인기글 46만건 분석 [혐오의 민낯] 페미니즘은 죄가 없다…일베·펨코 인기글 46만건
       분석 [혐오의 민낯]
