     * 차별과 폭력 없는 세상
          + 페미니즘·성평등
          + 젠더·인권·혐오
--
   우먼타임스
   [편집인 레터] 국민의힘식 페미니즘은 무엇입니까?
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

[편집인 레터] 국민의힘식 페미니즘은 무엇입니까?

--
   집착을 멈추지 않고 있습니다. ‘쥴리’에서 ‘빈곤포르노’ 까지, 그 이면에 일관된 특징이 있습니다. 그것은 ‘여성 혐오’입니다.
   (생략) 이것이 자칭 페미니스트 대통령을 배출한 정당이자, 자칭 페미니스트가 즐비한 정당의 수준입니다. (생략) 남성을 ‘잠재적
   성범죄자’로 비하하고 규율하면서도, 정치선동을 위해서라면 여성혐오를 제멋대로 발산하는 것입니까. (생략) 저는 정치적 소신으로서
   페미니즘에 반대합니다. (생략) 그리고 민주당식의 페미니즘은 더더욱 반대합니다.”

--

   더 이해가 안 되는 건 권 의원의 페미니즘에 대한 발언입니다. 역대 대통령 중 유일하게 페미니스트라고 자처한 문재인 전 대통령을
   소환해 엮으면서 그런 민주당식 페미니즘에 반대한다고 했습니다.

   무슨 말인지 모르겠습니다. 권 의원은 그걸 남성을 잠재적 성범죄자로 비하해 남녀를 끊임없이 갈등으로 몰아가고 정치선동을 위해
   여성혐오를 제멋대로 발산한 것이라고 표현했습니다. 정말 그런 걸까요. 민주당식 페미니즘이 그런 것이었나요. 그럼 ‘성평등’을
   굳이 ‘양성평등’이란 용어로 바꾸고 여성가족부를 폐지한 게 국민의힘식 페미니즘일까요.

--

   생각해 봅니다. 페미니즘을 이런 아전인수 격으로 해석해 편을 가르고 자신의 진영을 공고히 하려는 방식이 더 큰 문제가
   아닐는지요. 그간 여러 사례를 보더라도 페미니즘을 정쟁으로 삼은 건 민주당이 아니라 국민의힘이었다고 생각합니다.

--

   권 의원과 여당이 발끈해서 거친 언사로 정치적으로 문제를 삼는 바람에 애꿎은 페미니즘만 또 한 번 엉뚱하게 ‘소비’되고
   ‘오해’되고 ‘능욕’ 당한 느낌이 드는 건 저만의 생각인지 모르겠습니다.
--
          + 전체
          + 페미니즘·성평등
          + 젠더·인권·혐오
