   #Le Grand Continent » Flux Le Grand Continent » Flux des commentaires
   Le Grand Continent » « En Chine, le féminisme est le dernier mouvement
   social », une conversation avec Lü Pin Flux des commentaires alternate
--

« En Chine, le féminisme est le dernier mouvement social », une conversation
avec Lü Pin
--
   revient sur l’évolution du mouvement féministe en Chine. Produit
   involontaire de l’ouverture économique du pays, le féminisme, considéré
   par le parti comme une « force étrangère hostile », fait désormais
--
   Depuis une vingtaine d’années, j’ai tendance à me définir comme une
   féministe. Le féminisme fait partie de mon identité.  Je travaille avec
   des femmes. Je me lie d’amitié avec des femmes en parlant avec elles de
--

Dans un article sur les intellectuels libéraux et le féminisme, Li Sipan^2
dénonce le manque d’attention des libéraux pour le féminisme et leur
compréhension restrictive des notions de libertés et d’égalité. Quels liens
--
   de mes critiques. Toutes les grandes idéologies prétendent soutenir le
   féminisme, mais leurs actions divergent souvent de leurs paroles.
   Aujourd’hui, en Chine, nous n’attendons plus grand-chose du marxisme.
--
   le courant attractif pour les jeunes progressistes, désormais, il
   s’agit du féminisme.

--
   Personne ne peut l’arrêter.  Une période d’autant plus sombre débutera.
   Le féminisme est déjà le dernier mouvement social en Chine. Tous les
   autres mouvements sociaux ont été dissous. Nous avons résisté jusqu’à
--

      Le féminisme est déjà le dernier mouvement social en Chine.

--
   Le Grand Continent logo
   Entretiens « En Chine, le féminisme est le dernier mouvement social »,
   une conversation avec Lü Pin
