L’essayiste Lauren Bastide : « On peut tout regarder et tout changer avec le
féminisme »

--
   féministes de mêler intime et politique, elle détaille comment, selon
   elle, le féminisme « peut tout changer », de la justice à la politique
   en passant par l’écologie.
--
   Démontrer que la pensée féministe a un pouvoir transformateur qui
   concerne l’ensemble de la société. Le féminisme ne parle pas que des
   femmes. C’est une façon de regarder le monde, le développement d’une
--
   nature, de guerre… On peut tout regarder et tout changer avec le
   féminisme.
   La suite après cette publicité
--
   J’ai envie de parler à tout le monde, y compris aux personnes qui ne
   sont pas convaincues par le féminisme, y compris, voire surtout, aux
   hommes.
--
   ne suffit pas à résumer cette pensée, parce que principalement, le
   féminisme tel qu’il est porté dans nos sociétés est un féminisme
   carcéral, qui a pour objectif de punir les violeurs et les agresseurs,
--
   eu 721 condamnations. Il y a un mouvement féministe anticarcéral, qui
   prend ses racines dans l’afroféminisme, qui suggère que la prison n’est
   pas un outil utile pour lutter contre le viol. C’est l’idée que
--
   Collectivement, il faut qu’on ait peur, pour se structurer, s'organiser
   et répondre à ces urgences-là, avec notamment, le féminisme.

--
   féministe est aussi silencieuse. On n’est pas obligé de transformer son
   féminisme en livre ou en post Instagram. Parfois, une avocate qui
   décide de travailler pour défendre des femmes victimes de violences ou
--
   transsexuelles dans la maternité où elle travaille, elles sont en train
   de changer le monde. Le féminisme, c’est des pensées, des discours,
   mais c’est aussi des gestes et des actions.
