     * 차별과 폭력 없는 세상
          + 페미니즘·성평등
          + 젠더·인권·혐오
--
   우먼타임스
   [에코 페미니즘] 팬데믹-기후위기 해법?... 환경과 여성에서 찾아라!
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

[에코 페미니즘] 팬데믹-기후위기 해법?... 환경과 여성에서 찾아라!

--
   무너져서 생긴 결과라는 것이다. 앞으로 더 심한 현상들이 반복될 것이라고 경고하고 있다. 사회적으로 인간중심적인 사고를 전환할
   필요성이 제기되고 있다. 에코 페미니즘이 소환되는 이유다. 에코 페미니즘을 연구하는 학자들은 인류의 당면 과제인 감염병과
   기후위기의 해법을 환경과 여성에서 찾으라고 조언한다.
   기후위기와 코로나 팬데믹 속에서 에코 페미니즘이 다시 소환되고 있다. 자연에 대한 무분별한 착취가 여성에 대한 억압과 닮아
   있다는 관점에서다. (픽사베이) 기후위기와 코로나 팬데믹 속에서 에코 페미니즘이 다시 소환되고 있다. 자연에 대한 무분별한
   착취가 여성에 대한 억압과 닮아 있다는 관점에서다. (픽사베이)

   에코 페미니즘은 생태학(Ecology)과 여성주의(Feminism)의 합성어다. 에코 페미니즘은 자연해방과 여성해방을 동시에
   추구한다. 1974년 서부 유럽에서 그 개념이 처음 사용됐다. 여성 억압과 자연 파괴의 원인이 되는 극단적 이성주의, 남성주의,
--

   에코 페미니즘에서는 지구의 위기가 자연을 대하는 인간의 태도와 가치관과 연결돼 있다고 지적한다. 즉, 인간이 만들어낸 문화가
   자연보다 우월하고 그렇기에 지배와 개발과 대상화가 당연하다는 것이다. 여기에서 자연의 자리에 여성을, 인간의 자리에 사회 또는
   남성을 넣어도 위화감 없이 맞아 떨어진다. 이것이 에코 페미니즘의 기본 논리다.

   기후위기와 여성차별 사이에는 닮은 점이 더 있다. 분명히 존재함에도 부정하는 사람이 있다는 것, 문제가 인지되고 있음에도 제대로
   해결되지 못하고 있다는 것이다. 에코 페미니즘은 환경과 여성에 대한 착취가 당연시된 이유가 남성중심적인 자본주의 시스템에 있다고
   본다.

   사회구조적으로 ‘무슨 차별이 존재해?’라고 물을 수 있다. 에코 페미니스트들은 이 질문에 대한 답으로 여성의 노동가치를 사회가
   어떻게 평가하고 있는지를 예로 든다. ‘가정주부’로 통칭돼 온 전통적인 가족상에서의 여성들의 가사노동에 대한 가치는 한 번도
--

   ◇ 에코 페미니즘에 대한 관심이 환경문제로 확대
   에코 페미니즘은 여성과 자연의 해방을 공동목표로 삼는다. 에코 페미니즘에 대한 관심은 기후위기 시대에 더 나은 지구 환경에 대한
   고민으로 이어진다. (픽사베이) 에코 페미니즘은 여성과 자연의 해방을 공동목표로 삼는다. 에코 페미니즘에 대한 관심은 기후위기
   시대에 더 나은 지구 환경에 대한 고민으로 이어진다. (픽사베이)

   에코 페미니즘은 여성과 자연의 해방을 공동목표로 삼고 공생적 삶의 방식에서 문제의 실마리를 찾으려고 한다. 실제로 에코
   페미니즘에 대한 관심을 시작으로 더 나은 지구 환경을 고민하는 사례도 많다.

   국내 최초 리필스테이션 ‘알맹상점’을 만든 고금숙 공동대표도 에코 페미니즘을 접하면서 환경에 본격적인 관심을 가지게 된 경우다.
   고 대표는 자본주의 사회가 그 동안 비용을 떠넘긴 두 존재 ‘여성’과 ‘자연’에 대한 사람들의 태도를 다음과 같이 지적한 바
--
   인식하는 것이다. 지구가 당연히 사람을 위해서 존재하는 것이라고 생각해 착취하고 되돌려준다고는 생각하지 않는다. 이것이
   자본주의가 부를 이뤄냈던 방식이다. 에코 페미니즘은 이런 고리를 보여주며 새로운 관점을 제시한다. 어머니 지구라는 말이 과연
   맞는 말일까. 그것은 사랑을 많이 주는 대상이라는 것이지 존중받지 않아야 할 대상이라는 뜻은 아니다.”
--
   석영미 기후위기부산비상행동 공동대표는 올해 7월 BBS 부산경남 ‘라디오 830’ 인터뷰에서 “기후위기 극복을 위해 탄소중립을
   달성 등 여러 방법이 나오는데 문제는 환경 위기가 왜 오게 되었는지 근본적인 성찰이 필요하다. 이런 점에서 페미니즘이 기후위기가
   연관 된다고 볼 수 있다. (중략) 기후위기를 대응하는 모든 논의에서 여성들을 포함해야 하고 젠더에 대한 논의가 활발히 이뤄질
--

     * [에코 페미니즘] 기후위기-젠더문제 해결책?... "성장중심 사고 벗어라"

--

   #에코페미니즘 #페미니즘 #환경착취 #여성착취 #여성노동 #기후위기
   곽은영 기자 keyoung@womentimes.co.kr
--
          + 전체
          + 페미니즘·성평등
          + 젠더·인권·혐오
