
Laura Magné : « Le féminisme nie l’impact de l’immigration dans la vie
quotidienne des femmes » [logo-article-small.png]
--
   S’assumer comme femme en harmonie avec l’homme, voilà le défi de ce
   nouveau féminisme conservateur heureux qui se satisfait de ses droits.

--

   Qu’est-ce qu’être une féministe de droite ? Le féminisme peut- il être
   conservateur ?

    Si l’on considère que le féminisme se veut « égalitariste » et
   souhaite lutter contre le « patriarcat », il paraît compliqué de voir
   autre chose qu’un oxymore lorsque l’on entend parler de « féminisme de
   droite ». On peut difficilement nier que tout ce qui devait être acquis
--
   de l’égalité, de la parité est en train de les perdre. Les femmes n’ont
   pas besoin du féminisme – plus largement du militantisme – qu’il soit
   de droite ou de gauche pour se prouver qu’elles valent quelque chose.

   Dépecé par le féminisme depuis cinquante ans, le patriarcat européen
   est désormais remplacé par une domination clanique africaine et
--

   La principale chose que l’on peut reprocher au féminisme actuel est de
   nier l’impact de l’immigration massive dans la vie quotidienne des
--

   Le féminisme a fait croire aux femmes que pour être libres, elles
   devaient adopter une sexualité débridée, calquée sur le désir masculin.
