
おきく's第3波フェミニズム

--

     * ナンシー・フレイザー「フェミニズムはどう.. 　アメリカの社会主義フェ...
     * アンジェラ・マクロビー「アンチ・フェミニ.. 　アンジェラ・マクロビー...
--
     * ナンシー・フレイザー、コロナ下でのインタ.. 　ナンシー・フレイザーが...
     * #MeTooとウィメンズ・マーチをどう理.. 　アメリカのフェミニズム...

--
   イベントの案内
   フェミニズム
   セックス・ワーク
--
   そこをソフトに匂わせるにとどまらず、むしろ、そのようにトランプ的なものを批判するかのようにふるまうリベラル勢力の狡猾さを正面から問い直すところ
   にある。またそれは、そのリベラル勢力がフェミニズムを旗印に掲げる時代に入り、まさにヒラリー・クリントンに代表されたからでもある。フレイザーはフ
   ェミニズムの簒奪に対しても闘っているのである。
--
   免除政策だったりを救い出す意味もある。フレイザーの批判は、そういったリベラルな政策により、より実質的な資本主義の問題や戦争政策が隠蔽されること
   に向けられているのだが、そこは切り分ける必要もあるだろう。それは、フェミニズムやクィアに関心を向けるひとびとを「ネオリベラリズム」に動員させな
   いためでもある。もちろんネオリベラリズムは単なる経済現象を超えて、文化や政治、私たち個々の主体形成にまで作用する。だがその核心はやはり、無限の
--
   さて次に考えるべきは、どのように抵抗と変革の政治を呼び起こすかであるが、アメリカに次いでわかりやすいのがフランスだ。フランスの政治はポピュリズ
   ムが明確に表現されている。フェミニズム的なレトリックも駆使するマリーヌ・ルペンが伸びて注目されていたが、その後左派のジャン＝リュック・メランシ
   ョンが勢いを得て、先月の下院選でもマクロン派に次ぐ勢いで、ルペンの国民連合より多く議席を得た。ネオリベ支持のマクロン政治の下で、不満を抱える庶
--
   れいわ新撰組のような左派ポピュリズムはメディアからもかなり強力に排除されている。この先どこまで伸びるかは不透明である。
   フェミニズムに絞れば、別稿でも論じたが、政治の右傾化に手を貸すような現象が続いていて頭が痛い。例えばAV新法の混乱があるが、ポルノグラフィーや
   セックスワークに関するフェミニズムの議論の蓄積は参照されず、「性表現＝悪」の規制主義が唯一のフェミニズムとみなされている。新法は一部で話題にな
   ったため、フェミニズムにほとんど見識のない他分野の専門家も取り上げることがあるが、そのさいには「規制主義＝女性の味方＝リベラル」の図式で論じら
   れていて勉強不足にも全く気付かれていない。
