    #CONTRETEMPS » Flux CONTRETEMPS » Flux des commentaires CONTRETEMPS »
   Flux iCal CONTRETEMPS » Qu’est-ce que le féminisme socialiste ? Flux
   des commentaires alternate alternate alternate alternate
--

Qu’est-ce que le féminisme socialiste ?

   Barbara Ehrenreich 6 septembre 2022 Qu’est-ce que le féminisme
   socialiste ?2022-09-18T08:06:45+01:00 Stratégie
--
   d’hommage, nous publions une traduction inédite de son essai intitulé
   « Qu’est-ce que le féminisme socialiste ? », d’abord publié dans le
   magazine WIN en 1976, puis dans les Working Papers on Socialism &
--
   L’essai suivant est à lire comme un échantillon élémentaire de la
   pensée radicale d’il y a plus de cinquante ans, tandis que le féminisme
   et le socialisme étaient des idées nouvelles pour la plupart des
--
   Aujourd’hui, la seule chose que je trouve rafraîchissante dans «
   Qu’est-ce que le féminisme socialiste ? » est sa suggestion que les
   deux formes d’oppression sont enracinées ou maintenues par la violence.
--

   À un certain niveau, assez confus sans doute, le féminisme socialiste
   existe depuis longtemps. Vous êtes une femme dans une société
--
   regrouper toutes ces pensées sous une forme abrégée, presque à coup sûr
   vous allez aboutir à « féminisme socialiste ».

   Beaucoup d’entre nous sont arrivées au féminisme socialiste de cette
   façon. Nous étions à la recherche d’un mot/terme/expression pour
--
   mouvement de masse avec un trait d’union) ; d’autre part, c’est
   beaucoup trop court pour ce qui est, après tout, un féminisme
   socialiste internationaliste, antiraciste et anti-hétérosexiste.
--
   c’est qu’elle crée instantanément une aura de sectarisme. Le
   « féminisme socialiste » devient un défi, un mystère, une question en
   soi. Nous avons des conférenciers, des conférences, des articles sur le
   « féminisme socialiste » – bien que nous sachions parfaitement que les
   termes « socialisme » et « féminisme » sont trop vastes et trop
   inclusifs pour faire raisonnablement l’objet d’un seul discours,
--
   socialistes convaincues, se demandent, inquiètes : « Qu’est-ce que le
   féminisme socialiste ? ». On semble espérer qu’il soit (ou qu’il
   devienne à tout moment, peut-être dans le prochain discours, la
--
   Je veux essayer de percer une partie du mystère qui s’est développé
   autour du féminisme socialiste. Une façon logique de commencer est
   d’examiner le socialisme et le féminisme séparément. Comment une
   socialiste, plus précisément une marxiste, regarde-t-elle le monde ? Et
--

   Pour commencer, le marxisme et le féminisme ont une chose importante en
   commun : ce sont des manières critiques de regarder le monde. Tous deux
--

   Le féminisme s’attaque à une autre inégalité familière. Toutes les
   sociétés humaines sont marquées par un certain degré d’inégalité entre
--
   « pluralisme » pour révéler un système de domination de classe qui
   repose sur l’exploitation forcée. Le féminisme s’attaque aux mythes de
   « l’instinct » et de l’amour romantique pour révéler que la domination
--

   Il est possible d’additionner le marxisme et le féminisme et d’appeler
   la somme « féminisme socialiste ». En fait, c’est probablement ainsi
   que la plupart des féministes socialistes voient les choses la plupart
   du temps – comme une sorte d’hybridation, poussant notre féminisme dans
   les cercles socialistes, notre socialisme dans les cercles féministes.
--
   l’autre ! » Mais nous savons qu’il y a une cohérence politique au
   féminisme socialiste. Nous ne sommes pas hybrides, nous ne sommes pas
   hésitantes.
--
   et, en tant que marxistes, des autres types de marxistes. Nous devons
   délimiter un type féministe-socialiste de féminisme (pardonnez la
   terminologie) et un type féministe-socialiste de socialisme. Alors
--
   Je pense que la plupart des féministes radicales et des féministes
   socialistes seraient d’accord avec ma caractérisation du féminisme en
   tant que telle. Le problème du féminisme radical, du point de vue des
   féministes socialistes, est qu’il ne va pas assez loin. Il reste fixé
--

   En tant que marxistes, nous abordons le féminisme d’un point de vue
   complètement différent de celui des marxistes mécaniques. Parce que
--

   Nous venons d’une sorte de féminisme et d’une sorte de marxisme dont
   les intérêts se rejoignent tout naturellement. Je pense que nous sommes
   maintenant en mesure de comprendre pourquoi le féminisme socialiste a
   suscité tant de perplexité : l’idée du féminisme socialiste est un
   grand mystère ou paradoxe, tant que ce que vous entendez par socialisme
   est en fait ce que j’ai appelé le « marxisme mécanique » et que ce que
   vous entendez par féminisme est une sorte de féminisme radical
   anhistorique. Ces choses ne s’additionnent pas, elles n’ont rien en
--
   Mais si vous mettez ensemble un autre type de socialisme et un autre
   type de féminisme, comme j’ai essayé de les définir, vous obtenez un
   certain terrain d’entente, et c’est l’une des choses les plus
   importantes du féminisme socialiste aujourd’hui. C’est un espace libre
   des contraintes d’une version tronquée du féminisme ou du marxisme –
   dans lequel nous pouvons développer le type de politique qui s’attaque
--
   monopoliste. Nous ne pouvions pas aller plus loin avec les types de
   féminisme disponibles, le type conventionnel de marxisme, et nous
   devions alors ouvrir une voie vers quelque chose qui ne soit pas aussi
   restrictif et incomplet dans sa vision du monde. Nous avons dû prendre
   un nouveau nom, « féminisme socialiste », afin d’affirmer notre
   détermination à comprendre l’ensemble de notre expérience et à forger
--

   capitalisme, classe, féminisme, genre, impérialisme, luttes féministes,
   socialisme, violences faites aux femmes
