
Féminisme : quand les divergences entre courants se transforment en violence
lors de manifestations
--
   Aliénor Laurent n'en revient toujours pas. La coprésidente d'Osez le
   féminisme 67 s'est rendue samedi 19 novembre 2022 à la manifestation
   contre les violences faites aux femmes, organisée par les collectifs
--

   Et à ce moment-là, les militantes d'Osez le féminisme sont prises à
   partie par celles du collectif Nous toutes Unistra. Ces dernières leur
--

   Les sept militantes d'Osez le féminisme refusent d'obtempérer, elles
   restent dans la manifestation mais elles gardent ensuite leur drapeau
   baissé, choquées et furieuses.
   Les militantes d'Osez le féminisme, samedi 19 novembre
   Les militantes d'Osez le féminisme, samedi 19 novembre • © Ursula Le
   Menn
--
   De leur côté, les porte-paroles de Nous Toutes Unistra disent ne pas
   avoir demandé aux militantes d'Osez le féminisme de sortir de la
   manifestation, mais juste de baisser leur drapeau. "On ne veut pas
--

   Osez le féminisme est une association qui existe depuis 2009. Comme Le
   mouvement du Nid, SOS femmes solidarités et le CIDFF, ainsi que le
--
   accompagnement des prostitué.es pour une meilleures réinsertion pour
   sortir de la prostitution. Osez le féminisme aide financièrement 60
   personnes "survivantes de la prostitution" pour leurs démarches en
--

   association Osez le féminisme

--
   les vidéos de viols des plateformes et pour que les producteurs qui
   contreviennent à la loi soient poursuivis. Osez le féminisme est partie
   civile dans le procès contre la plateforme Jacquie et Michel.
--
   c’est masquer que les hommes ont le droit de les acheter", rappelle
   Ursula Le Menn, porte-parole nationale d'Osez le féminisme en citant
   Françoise Héritier.
--

   Les militantes d'Osez le féminisme n'ont pas de problème avec les
   divergences idéologiques. "Les désaccords idéologiques ont toujours
--
   quelques années, partout en France, envers plusieurs associations
   féministes. En Alsace, c'est Osez le féminisme qui est visé, parce que
   nous sommes très actives."
--
   Laurent.
   Les militantes d'Osez le féminisme, le 23 novembre 2022 devant le
   Parlement européen
   Les militantes d'Osez le féminisme, le 23 novembre 2022 devant le
   Parlement européen • © Ursula Le Menn
--
   femmes aura lieu à Strasbourg, à l'appel du Planning Familial. Osez le
   féminisme 67 se pose encore la question de la participation de ses
   militantes, pour être sûres qu'elles puissent manifester en toute
--
   partager (BUTTON)
   Féminisme : quand les divergences entre courants se transforment en
   violence lors de manifestations
--
     * Alsace >
     * Féminisme : quand les divergences entre courants se transforment en
       violence lors de manifestations
