   투데이신문
   [임승수의 우공이산] 남성 사회주의자의 페미니즘 성장기
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

[임승수의 우공이산] 남성 사회주의자의 페미니즘 성장기

--

   차별에 반대하고 평등한 세상을 추구하는 사회주의자이다 보니 이래저래 페미니즘에도 관심을 가지고 관련 서적도 읽었다. 민주노동당
   당원으로서 성평등 의무교육도 받았고 페미니즘 활동가들과 대화를 나눌 기회도 있었다. 하지만 가부장 사회에서 혜택을 받으며 자라온
   남성인지라 성인지 감수성이 예민할 수는 없었다. 마치 모의고사 문제에 ‘여성에 대한 차별은 잘못됐습니다. 시정돼야 합니다.’라고
--
   나는 2009년에 결혼했다. 사회주의자를 남편으로 선택한 사람이니만큼, 아내 또한 진보적인 세계관의 소유자이며 무엇보다도
   페미니스트이다. 결혼할 당시 아내는 신문사 기자였는데(지금은 아내도 작가다), 보수적이고 세속적인 사람들을 주로 취재하다가
   이상을 품고 소신껏 글 쓰고 강의하는 나의 모습에 호감을 느꼈다고 한다. 아내는 종종 ‘단칸방 생활 각오하고 너랑 결혼했다’고
--

   장애인에게 장애우라는 시혜적 표현을 사용하는 게 적절하지 않듯이, 페미니즘은 우위에 있는 남성이 상대적으로 어려운 처지의 여성을
   배려하고 도와주는 것이 아니다. 차별당하던 노비가 양반 세상을 뒤엎고 주인이 되고자 하는 선언이다. 페미니즘을 접하고 가부장적
   차별의 문제점을 깨닫게 된 여성들의 분노는 활화산처럼 분출되기 마련이다. 분노하지 않는다면 오히려 정신적 노예 상태라는 증거
--
   불편함은 신분제가 무너지는 광경을 바라보는 양반의 그것과 어딘가 닮아있다는 생각이 든다. 알다시피 인류 역사의 발전 과정은
   다양한 형태의 억압과 차별을 지양하고 좀 더 평등한 사회로 나아가는 여정이었다. 그런 의미에서 페미니즘의 성장은 거스를 수 없는
   역사 발전의 순방향임이 명백하다. 오늘도 아내의 페미니즘 명저 <캔버스를 찢고 나온 여자들>에서 읽었던 내용을 되새기며 역사
   발전에 일조하는 마음으로 설거지와 청소 투쟁에 나선다.
--

   #임승수 #우공이산 #페미니즘 #사회주의자 #사랑 #결혼
   임승수 작가 reltih@nate.com
