
欧米諸国の社会の基本はフェミニズムと男女同権

   このブログでも良くフェミニズムに関しての話などを多くしていますが、私がオーストラリアで２０年近く暮らしてみて思うのは、多分、９０％以上の家庭や
   ご夫婦がフェミニズムであると思いますね。

   たま〜に、アジア人系と結婚したオーストラリア人やイスラム系のそれも厳格なイスラム系の男性と結婚すると男尊女卑の傾向にあるような気もします。これ
   もまたそれぞれの家庭によると思いますが、基本的にはフェミニズムが徹底した家庭で育っている人が多いです。

--

   フェミニズムで男女同権とするならば、女性もまた同じようにキャリアを積み、社会的な地位だって確立するのも当然の成り行きとなってきます。

--
   私は個人的に『勝ち組』とか『負け組』とかいう表現は非常に日本の比較社会構造を象徴しているような言い方で好きではないですし、普段は使うこともしま
   せん。ですが、あえてその日本的な思考でオーストラリアの専業主婦を表現するならば、その国民性やフェミニズムの観点から、まあ、『負け組』になっちゃ
   うんだろうなぁ、という話です。
