
"우영우, 페미 묻었다" vs "이게 무슨 페미냐" 논란

--
   에이스토리·KT스튜디오지니·낭만크루 제공
   화제의 드라마 ‘이상한 변호사 우영우’가 페미니즘 논란에 휩싸였다. 여성 노동·인권과 관련된 사건이 다뤄지자 일부 남성
   네티즌들이 해당 작품에 대해 남성은 가해자, 여성은 피해자라는 프레임을 형성하는 ‘페미(니즘) 드라마’라며 불쾌감을 드러낸
   것이다. 반면 "이게 무슨 페미냐"며 억지성 주장이라는 반박도 나와 논란이 커지고 있다.
   지난 4일 방송된 ENA채널 ‘이상한 변호사 우영우’ 12회에서는 미르생명 여직원 희망퇴직 권고 사건이 다뤄졌다. 미르생명이
--
   이 같은 여론에 대해 억지주장이라는 지적도 적지 않다. 네티즌들은 “이걸 이렇게 성별 문제로 해석하는 건 지나친 것 같다”,
   "이게 왜 페미냐",. "범죄자는 남자가 많은데 법정 드라마에서 악역이 남자가 많은 건 당연한 거다", "페미들이 나저씨(나의
   아저씨) 까던거 보는 것 같다", "이 정도면 억까(억지로 까기)" 등의 반응을 보였다.
   이에 다른 네티즌들은 "진짜 스윗남들 대단하다", "갈수록 (페미니즘) 너무 노골적이라 보기 불편하다" 등의 댓글을 달며 논란이
   확산되고 있다.
