
Épisode 9/5 : Gisèle Halimi : "La vraie politique, c'est le féminisme"

--
   paritaire. Cette politique ne me séduisait donc pas. [...] Je pensais
   que la vraie politique, c'était le féminisme."
   Publicité

   Si elle considère que le féminisme est la vraie politique, elle admet
   cependant que le féminisme peut être politique, qu'il existe un
   féminisme de droite, et un féminisme de gauche. Ce dernier s’attache
   d'avantage à l'émancipation économique des femmes, et s'intéresse aux
--
   En savoir plus : Grande traversée : Women's power, les nouveaux
   féminismes

--
       Episode 4/5 : Gisèle Halimi : "La vraie politique, c'est le
       féminisme"
     * L'avocate et présidente de "Choisir la cause des femmes" Gisèle
--
     * À voix nue
     * Gisèle Halimi : "La vraie politique, c'est le féminisme"
