
日本のフェミニズム問題から見える女性の自由な生き方とは？

--

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

--

   » 日本でフェミニストが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？

   には日本においてのフェミニズムが否定的に取られている現状を書いているので、読んでいただけると本当のフェミニズムについて理解していただけると思い
   ます。

   日本以外でのフェミニズムは、『男性だから』とかとか『女性だから』という性別によって差別するような考え方ではなく、基本的にはすべてのことにおいて
   男女同権である、男女平等であるという基本的な考え方からきています。
--

   ものすごく簡単にここでは言ってしまいますが、結論的には男も女も同じように扱われるべきだということになるのですが、何故か最近はフェミニズムが非常
   に否定的に取られています。

   これは男性からだけではなく女性からも否定的なんです。それが非常にもやもやしていたので今回は、本当のフェミニズムからから考えてみた自分らしくある
   ための自由というのは考えてみたいと思います。
--

日本のフェミニズム概念が自由をもっと奪う？

--

   そして、そういう部分での不公平さには非常に敏感な日本人ですから、実際の元祖フェミニズムの概念からは相当、遠くなって一人歩きするようになってくる
   ・・・・

   そんなふうに日本独自のフェミニズムの概念が男性からも女性からも自由を奪っているんじゃないかなぁと感じますね。
   [INS: :INS]
--

   ですが、どこでどう違ってきたのか。どこでどう、フェミニズム的な感覚がが起きてきたのか・・・・。

--

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える 自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

--

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える 自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

   この記事で言いたいことは、日本風のフェミニズムというものについては、本来のフェミニズム概論からは非常に屈折した考えかと思いますが、それも男性側
   ではなく女性からかも偏見があると思いますね。女性もまた女性であると言う特権を利用している部分もある、特に日本女性にはそう言う人が多い。
--

   » 日本でフェミニストが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？
