   뉴스프리존
   왜 '페미니스트'들에겐 인간적 '의리'가 없을까?
     * (BUTTON) 페이스북
--
   HOME 뉴스종합 정치
   왜 '페미니스트'들에겐 인간적 '의리'가 없을까?
     * 고승은 기자
--

   이선옥 작가 "그들에겐 선공후사·선당후사 없다. 페미니즘 실천만이 공"

   [서울=뉴스프리존] 고승은 기자 = "그러니까 페미니즘은 선공후사 선당후사 이런 거 없습니다. 왜냐하면 페미니즘에서 말하는
   공이나 도덕이 우리와 다릅니다. 페미니즘만이 공이고 자신들이 말하는 것을 실천하는 것이 즉 공이에요"

   이선옥 작가는 정치권에 들어온 '페미니스트'들에 대해 '선공후사, 선당후사'같은 개념은 없고 '페미니즘'만 오로지 추구하는
   현실을 짚었다. 즉 그들에겐 '인간적인 의리' 이런 것은 존재하지 않는다는 설명이다.

   이선옥 작가는 지난달 17일 '김용민TV'에 출연해 "이 사람들(페미니스트)은 그거(페미니즘) 원툴이고 그거 하기 위해서
   정치권에 들어온 사람이기 때문"이라며 "그것(페미니즘)이 즉 자신들로선 공이니까 어느 것보다 우선한다"고 진단했다. 그는
   "거기에 인간적인 고려나 내 조직이나 공동체를 먼저 우선시하거나 이런 개념 자체가 우리의 도덕개념하고 다르다"고 강조했다.
   이선옥 작가는 더불어민주당이 박지현 전 비대위원장을 내세웠던 것에 대해 "아마 큰 청구서를 받을 것이다. 지금까지와는 다른
   청구서라고 썼다"라며 "박지현 사태를 겪고도 민주당이 교훈을 얻지 못했다고 생각한다"라고 꼬집었다. '래디컬 페미'인 박지현 전
   위원장을 적극 밀어준 한 축은 여성계로 그의 영입은 권인숙 의원이 주도한 것으로 알려져 있다. 사진=연합뉴스 이선옥 작가는
   더불어민주당이 박지현 전 비대위원장을 내세웠던 것에 대해 "아마 큰 청구서를 받을 것이다. 지금까지와는 다른 청구서라고
   썼다"라며 "박지현 사태를 겪고도 민주당이 교훈을 얻지 못했다고 생각한다"라고 꼬집었다. '래디컬 페미'인 박지현 전 위원장을
   적극 밀어준 한 축은 여성계로 그의 영입은 권인숙 의원이 주도한 것으로 알려져 있다. 사진=연합뉴스
--

   이선옥 작가는 "'지금도 성별 갈등은 없다. 오직 남성에 의한 기득권에 의한 성차별만이 존재할 뿐'이라고 주장하는 페미니스트들,
   여전히 권인숙같은 사람이 떠드는데도 그걸 당 의원들 중에 누구도 '당신처럼 말해서 우리가 진 거다'라고 반박하지 않잖나"라고
--

   이선옥 작가는 "페미니즘은 선공후사 선당후사 이런 거 없다"라며 "왜냐하면 페미니즘에서 말하는 공이나 도덕이 우리와 다르다.
   페미니즘만이 공이고 자신들이 말하는 것을 실천하는 것이 즉 공"이라고 강조헀다.

   이선옥 작가는 "저는 정말 (페미니스트들이)인간적인 의리가 없다고 느꼈던 게 안희정 전 지사가 얼마전에 출소해서 현역 의원 두
   명(김종민·강준현)이 딱 마중나갔다"라며 "전 그분들의 변명도 참 안쓰러웠다. 고등학교 동창이고 대학동창이라고 나갔다며
   인간적으로 읍소하는 것"이라고 지적했다. 그는 "과거에 정치 같이 했고, 개인적으로도 친구고 거기 나가는게 뭐가 문제인가"라며
   "그런데 그것조차 변명해야 하는 그 초라한 풍경마저 (페미니스트들은)못봐주는 것"이라고 짚었다.
   소위 민주당내 여성계는 고 박원순 전 서울시장이 성추행·성희롱을 했다는 어떠한 증거·물증조차 나오지 않았음에도 아무 확인조차
--
   이선옥 작가는 "아는 사람이 고초를 겪으면 위로할 수 있잖나. 그게 어떤 종류의 고초이든 내가 개인적으로 관계있으면 위로할 수
   있는 건데 페미니스트들의 논리 구조는 그것조차도 매우 정치적인 문제로 모든 걸 가져간다"라고 강조헀다.

   이선옥 작가는 "페미니즘 논리에선 그렇게 해야하는 것"이라며 "박원순 전 시장의 어떤 은덕으로, 물적으로 도와준 지원으로 다
   활동하고 자리를 받고 컸던 그 페미니스트들이 일제히 박원순 시장 사건이 나니까 공격의 화살 돌리는 거 보시라. 어떤 인간적인
   고려도 하지 않는다"라고 직격했다.

   이선옥 작가는 페미니스트들의 전략을 일종의 '공포전략'이라고 짚었다. 그는 "이것이 상당히 먹혔다. 말을 할 수 있어야 하는데
   말을 못하잖나"라며 "말의 자유가 모든 권리의 시작이고, 견해가 공론의 장에 나와서 그것이 반박받고 서로 치열하게 토론하고
--

   이선옥 작가는 "언론, 입법부나 사법부든 모두가 (페미니스트들의)원사이드 일방 논리로만 간다"라며 "민주당은 표현의 자유 같은
   면에서 너무 죽었다고 생각한다. 어떤 변화의 동력이 있는가"라고도 지적했다.
--
   것"이라고 강조했다.
   이선옥 작가는 "박원순 전 시장의 어떤 은덕으로, 물적으로 도와준 지원으로 다 활동하고 자리를 받고 컸던 그 페미니스트들이
   일제히 박원순 시장 사건이 나니까 공격의 화살 돌리는 거 보시라. 어떤 인간적인 고려도 하지 않는다"라고 직격했다.
   사진=연합뉴스 이선옥 작가는 "박원순 전 시장의 어떤 은덕으로, 물적으로 도와준 지원으로 다 활동하고 자리를 받고 컸던 그
   페미니스트들이 일제히 박원순 시장 사건이 나니까 공격의 화살 돌리는 거 보시라. 어떤 인간적인 고려도 하지 않는다"라고
   직격했다. 사진=연합뉴스
--

   진행자인 김용민 평화나무 이사장은 "페미니즘하면 성평등이고 우리사회 인권신장이고 이렇게 인식돼 있다. 그런데 특정한 일개 사상일
   뿐"이라며 "예컨대 기독교라는 사상으로 비유하자면 기독교인인데 국회 들어와서 기독교인 아닌 사람 막 죄인 취급하고 박해하고,
--

   김용민 이사장은 페미니스트들이 성문제에 있어 '심판자'만 되려는 그런 의도에 대해서도 지적했다. 그는 "성 문제에 있어서
   성범죄자로 낙인찍히면 완전히 이 사람은 회복불능 치명상을 입고, 죽는 거와 사는 것이 별 차이가 없는 상태로 만들어 버려리는
--
   Tag
   #페미니스트의리 #의리없는페미니스트 #김용민TV #이선옥작가 #박원순부관참시 #페미공포전략 #페미심판자행세 #안희정 #박완주
   #박원순사건진실 #선공후사선당후사 #박지현권인숙 #민주당여성계 #민주당페미 #표현의자유억압 #표현의자유민생 #스윗한남성
   #페미소통거부
   뉴스프리존 을 응원해주세요.
--

   박지현이 래디컬 페미니스트란다. 고승은 기자가 오늘도 제게 큰웃음 주셨네요, 고맙습니다.(BUTTON) 답글쓰기
   (BUTTON) 0 (BUTTON) 6
--
   배후에서 민주당 흔드는 '검은 세력' 누구인가" '다 죽은 일베' 따라한 메갈리아→메갈 키워준 文정부·민주당 '토론' 완전
   거부하는 '페미', 이선옥 작가 "1 vs 100이라도 했으면" 이재명 당대표, 탕평 아닌 '코드·개혁 인사'로 가라 "이재명
   대표, 文정부처럼 '탕평 인사' 집착하지 마라" '김건희 특검법' 본질 왜곡에 '성차별'까지, 시대전환 조정훈에 비난 봇물
