
   SNSでフェミニズムを語る女性たちが､男にも女にも嫌われる決定的理由 性別二元論を批判したはずなのに…
   写真＝iStock.com／SetsukoN
--

SNSでフェミニズムを語る女性たちが､男にも女にも嫌われる決定的理由 性別二元論を批判したはずなのに…

--

   ここ最近、「ツイッターフェミニズム」（ツイフェミ）と呼ばれる動きが一部で広がっている。一見すると、ツイフェミはミサンドリー（男性嫌悪）によって
   突き動かされているように思える。だが、ツイフェミ＝ミサンドリストという理解は、決して正確ではない。
--

   ツイフェミが攻撃するのは、女性嫌悪に満ちた男性だけではない。女性嫌悪に染まっておらず、フェミニズムに対して理解を示すリベラルな男性たちもまた、
   彼女たちの攻撃対象になる。女性への性暴力に反対するデモやイベントに来た男性に対して、主催者が「男性の方もこんなに来てくださった」「賛同してくだ
--

   フェミニズムから派生した学問であり、男性に対して「男らしさの呪縛を解き、女性とお互いを尊重する対等な関係を築こう」という視点から啓発活動を行っ
   ている男性学も、一部のツイフェミからは「男性がフェミニズムの言葉を簒奪して自己弁護をしているだけ」と、親の仇かたきのごとく敵視されている。

   なぜ彼女たちは、女性を搾取するヤクザやホスト、DV夫といった「明らかな敵」ではなく、「明らかな味方」＝自分の身近にいる、フェミニズムに理解を示
   すリベラル男子たちを執拗に叩くのだろうか。
