
   Féminisme

Féminisme et réseaux sociaux : une nouvelle vague de militantisme ?

--
   Mais hashtags coup de poing et trends TikTok emplis de sororité
   sont-ils l'unique image du féminisme contemporain ? Nous nous sommes
   posé la question.

Internet : outil de communication puissant du féminisme

   S'il y a bien un mérite que l'on peut accorder à Internet, c'est
   d'avoir fait passer le féminisme de la rue aux réseaux sociaux. Lui
   offrant instantanément un public bien plus large et diversifié.

   Le féminisme, c'est-à-dire la doctrine qui préconise l'égalité entre
   les hommes et les femmes, ne date pas d'hier. Olympe de Gouges
--
   grossophobie... la compréhension des grands et petits enjeux du
   féminisme contemporain est à portée de clic.

   Il n'en faut pas plus pour que certains parlent d'un féminisme de
   troisième vague, par opposition à la première vague des suffragettes et
   à la seconde vague issue des manifestations de mai 1968. Pour autant,
   peut-on dire que le féminisme tel qu'on le conçoit en 2022 rompt avec
   celui porté jusqu'à lors ?
--

   Pour autant, le féminisme 2.0 des réseaux sociaux est indissociable
   d'actions militantes plus old school. Au cours de l'année scolaire qui
--

   Le féminisme 2.0 connait aussi des freins. Se voir la possibilité de
   toucher un grand nombre de personnes se paie malheureusement cher,
--
   quelqu'un. Il n'est donc pas rare qu'en réponse à cette montée du
   féminisme, des opposant.e.s bien souvent masculins, mais aussi féminin
   harcèlent un.e militant.e pour ses idées. On se souvient, en février
--
   Quoi qu'il en soit, les réseaux sociaux, plus que vecteurs d'un nouveau
   type de féminisme, sont surtout un outil faisant porté la voix des
   militant.e.s. Hashtags, trends et posts sont une nouvelle déclinaison
   des actions du mouvement, s'ajoutant aux autres sans les faire
   disparaître. Comme pour tout, le féminisme s'adapte aux codes de son
   époque pour subsister.
--
   Si vous souhaitez approfondir cette relation d'amour et de haine
   qu'entretiennent le féminisme et les réseaux sociaux, nous vous
   conseillons de lire le livre de la journaliste, autrice et activiste
   féministe Elvire Duvelle-Charles intitulé "Féminisme et réseaux
   sociaux".
--

     * « #Tradwife » : le mouvement rétrograde qui s'oppose au féminisme
     * #OccupeToiDeTonCul : elles montrent leurs fesses pour revendiquer
--
     * Qu'est-ce que le masculinisme ?
     * « Feminism washing » : quand le féminisme séduit et fait vendre
     * Féminisme et transidentité : pourquoi une telle controverse ?
     * « Je ne suis pas féministe mais… », le guide pour déconstruire les
--
     * Connaissez-vous ces symboles féministes et leur signification ?
     * Pourquoi les femmes grosses sont-elles les oubliées du féminisme ?
