   #À la Une de 20minutes.fr Transidentité et féminisme, une relation
   « parsemée d’incompréhensions et d’envie de comprendre »
--

Transidentité et féminisme, une relation « parsemée d’incompréhensions et
d’envie de comprendre »
--
       dans les mouvements féministes est de nouveau contestée par
       certaines militantes. Et la bataille ressurgit entre féminismes
       intersectionnels et féminisme se réclamant de l’universalisme.
     * Mais alors qu’est-ce qui coince ? Réponses avec Emmanuel Beaubatie,
--
   qui tendrait donc à exclure de fait les femmes qui ne se reconnaissent
   pas dans cette vision globale du féminisme. Revoici donc finalement (et
   malheureusement) la classique dynamique de pouvoir, de domination et
--
   Beaubatie.
   Notre dossier sur le féminisme

--
   assignations à la biologie". Or, si le transhumanisme cherche à
   s'affranchir définitivement de la biologie, le féminisme lui, vise à ce
   que les spécificités biologiques des femmes soient reconnues dans la
--
     * Société
     * Féminisme
     * Transgenre
