
     フェミニズムを先入観なく知ってほしい！私が発信を続ける原動力

フェミニズムを先入観なく知ってほしい！私が発信を続ける原動力

--

   フェミニズムなどをテーマに、様々なトピックをポップなデザインと分かりやすい解説で紹介するinstagramアカウント﻿やポッドキャスト﻿を運営
   する会社員のyuiさん。
   以前は自身もフェミニズムに“アレルギー”があったという彼女がフェミニストになったきっかけや、フェミニズムへの偏見に対する考えなどを聞きました。
   Yui

   フェミニズムやセルフラブなどをテーマに、様々なトピックをポップなデザインと分かりやすい解説で紹介するInstagramアカウント「@beiny
   ourshoes22」やポッドキャスト「レンズ越しの世界」を運営する会社員のYuiさん。

   今回、コスモポリタンではそんなYuiさんにインタビュー。以前は自身もフェミニズムを不本意に遠ざけていたという彼女が自分もフェミニストだと自覚し
   たきっかけや、フェミニズムへの偏見に対する考えなどを聞きました。
   Related Story
--
   1993年生まれ。ハワイの大学で文化人類学とコミュニケーション・メディア学を専攻。卒業後は日本に帰国。現在は会社員として働く傍ら、Instag
   ramやポッドキャストでフェミニズムやセルフラブなどをテーマにコンテンツをを発信している。
   Yui
--

――Instagramやポッドキャストではフェミニストとして発信をされています。フェミニズムやジェンダー平等について考えるようになった最初のきっかけは？

   ハワイの大学で勉強していたときにジェンダー論のクラスをとったのですが、そこで初めて「フェミニズム」の正しい定義を知りました。女性の権利にフォー
   カスが当てられることが多いけれど、全ての性の人々が社会的・政治的に公平で自由に生きる権利を主張をする・尊重する考え方なんだ、と。
--

   同時に、今まで自分がフェミニズムやフェミニストに対して偏見をもっていたことにも気がつきました。ジェンダー平等や女性のエンパワメントというトピッ
   クにはそれまでも興味をもっていて、常に頭のなかにあった。にもかかわらず、フェミニストとかフェミニズムという言葉に対しては、なんとなくアレルギー
   みたいなものがあったんです。
--
   「フェミニストって怖い人たちだよ」とか「過激なことを言う人たちだよ」「男性を敵視したり、男性よりも優位に立ちたいと思ってる人なんだよ」とか、社
   会が作り上げた偏った認識が私自身のなかにも内面化されていた。そのせいでフェミニズムを無意識のうちに遠ざけていたんです。

--

   また、「なぜ人々はフェミニズムに先入観をもつようになったんだろう」と、その社会的背景にも関心が湧き、どうしたらその偏見をなくせるのか考えるよう
   になりました。
--

「フェミニズムを先入観なく知ってもらいたい」

--

   以前偏見を抱いていたことがある自分自身の実体験からも、フェミニズムについて正しく理解する人が増えれば世の中にフェミニストがもっと増えるんじゃな
   いかな、と。そして自分でもそのために何かしたいと思い、2020年6月にInstagramのアカウント「@beinyourshoes22」を開設
   しました。以来、ただ純粋に「フェミニズムを先入観なく知ってもらいたい」という思いで発信を続けています。

   投稿をする際は、フェミニズムが「女性対男性」の対立構造の考え方だという誤解を招かないように気をつけていて。「男性を責めている」「男性はフェミニ
   ストになれない」という新たな偏見を生み出さないように、「みんなで参加しようよ」というメッセージを伝えることを心がけています。
--

“フェミニズムの敵”なんていない

――Yuiさん自身、フェミニストとして発信を始めてから、他人からのフェミニズムに対するネガティブな発言などに遭遇したことはありますか？

   誰かから直接否定されたり心ないことを言われたりした経験はありませんが、プライベートのInstagramアカウントでフェミニズム関連のトピックを
   とり上げて意見をポストするようになったころに、一部の友人から距離を置かれたように感じたことがありました。
--

   フェミニズムをミサンドリー（misandry、男性嫌悪）と混同している人も多いですよね。フェミニズムと聞いて「女性の権利だけを主張し“女性対男
   性”と対立させる考え方」や「女性が男性よりも優位に立とうとする考え方」だとイメージする人も一定数いますが、それはまったくの誤解で。

   私はフェミニズムって「人間対社会構造」の視点に立った考え方だと思うんです。だから“フェミニズムの敵”なんていないはず。なのに、誤った理解が原因
   で“敵”がつくり上げられているように思えます。
--

――Yuiさんにとってフェミニズム・フェミニストとは？

   まず、フェミニズムについては「誰しもが、社会がつくったジェンダーの枠にとらわれずに自分らしく生きる権利がある」という考え方だと思っていて。

--
   ついて話す機会を設けたり。社会のあり方への違和感を言葉や行動にできる人はみんな、フェミニストって言えるんじゃないかなと思っています。
   ▲好きなフェミニズム本の1冊、『99%のためのフェミニズム宣言』。
   Yui
--

   まずは、フェミニストだと公言できないことで自分を責めないでほしいなと思います。それは個人の責任ではなく、今まで誤った形でフェミニズムを描いてき
   たメディアや学校の教育など、様々な要因に影響されてきた結果であって、社会の責任だと思うんです。
--

   にもかかわらず、現状としてフェミニストだと公言したりフェミニズムに関することをオープンに話しづらい空気が社会にあるのは、そもそも今までジェンダ
   ー平等の概念について十分に語られてこなかったことが原因なんじゃないでしょうか。
--

－－フェミニズムの話題がよりオープンに話される社会が実現するためには、どんな変化が必要だと思いますか？

   「怖いと思われたら嫌だな」と不安になったり言葉選びに慎重になったりしなくていい世の中になっていくためには、人々がフェミニズムについて話せる「場
   」が増えていくことが大事なんじゃないかなと、個人的には思うんです。
--

   また、フェミニズムへの偏見をなくしていくことも不可欠。偏見があるせいで、過去の私のように不本意にフェミニズムを遠ざけてしまっている人も少なくな
   いはずです。

   偏見をなくすためにも、フェミニズムやジェンダーについて人々が話す機会がもっと増えていく必要があって。だからこそ、私自身も引き続き発信をしていき
   たいです。
--
   Related Stories
   女性同士で高め合おう！世界の偉人が贈るフェミニズム名言集
   Z世代のロールモデル！ゼンデイヤが考える「真のフェミニズム」
   書店員さんがおすすめ！今読みたい「韓国のフェミニズム本」11
