
Féminisme nouvelle génération

--
   extrêmement puissant, salue Élise Thiébaut. Elle a apporté un sentiment
   de fierté et rendu la cause sexy. » Signe que le féminisme n’a jamais
   été aussi tendance, il est devenu un objet de consommation. La maison
--
   Pour la rédactrice en chef du magazine Causette, Iris Deroeux, « on est
   dans un féminisme de communication, centré sur l’image et la parole, à
   défaut d’être sur une loi qui nous mobiliserait tous. Les Américains
--
   de cette égalité. Plein de questions n’ont pas été réglées par les
   premières vagues du féminisme. »

--
   de Mai 68) au milieu des années 1990, avec la lutte pour la parité.
   « Ce qui différencie le féminisme d’aujourd’hui et celui des années
   1970, c’est le contexte économique, social et politique qui n’a plus
--
   elles ne le sont pas plus qu’avant ! Cette troisième vague est marquée
   par la place donnée aux féminismes particuliers comme l’afroféminisme,
   le féminisme lesbien ou musulman. » « On assiste à l’émergence d’un
   féminisme inclusif qui intègre les particularismes, confirme Rokhaya
   Diallo. La parole féministe a longtemps été occupée par des bourgeoises
--
   Si le mouvement est aussi massif, c’est aussi parce que les attaques
   sont nombreuses. « Le féminisme actuel se fonde sur des logiques
   défensives face à des droits qui régressent, ce qui est plutôt
--
   il a réduit de 40 % les subventions des associations féministes et
   aucune n’a été reçue par la secrétaire d’État… Donc, le féminisme
   actuel est loin d’être triomphant… » Et l’historienne de conclure :
--
   Plus d'articles sur les sujets qui vous intéressent :
   harcèlement sexuelviolences faites aux femmesFéminisme
