
   오늘도 내일도 생존하라, 그것이 혁명···‘아나카 페미니즘’
   ____________________ 검색
--

오늘도 내일도 생존하라, 그것이 혁명···‘아나카 페미니즘’

--

   이불 속에서 봉기하라-아나카 페미니즘을 위한 짧은 이야기

--

   일본 출판계에서도 ‘페미니즘’은 주목받는 키워드지만 페미니스트에 대한 사회적인 시각이 늘 긍정적인 것은 아니다. 가출한 여고생을
   지원하는 한 시민단체의 단체장은 몇 년 동안 사이버불링에 시달린다. 성범죄를 폭로하고 재판에서 승소한 일본 미투 운동의 상징적인
   인물인 이토 시오리 역시 오랜 협박에 시달렸다. 자신을 페미니스트라고 소개하는 것은 일본 사회에서는 쉽지 않은 일이다.

   <이불 속에서 봉기하라>의 작가이자 수많은 칼럼을 잡지에 기고해 온 다카시마 린은 자신을 ‘아나카(무정부주의) 페미니스트’라고
   소개한다. 어떤 비난이 쏟아져도 견디겠다는 강한 의지의 표명이다. 작가는 “나는 이전부터 인간은 평등하다고 생각해왔다. 인간은
   인간으로서 평등해야 한다. 거기에는 멍청한 이도 현명한 이도 없고 강자도 약자도 예외가 아니다”라고 말한 가네코 후미코에게
   감동을 받았고, 록산 게이를 통해 페미니즘을 배웠다. 그리하여 권력을 거부하고, 국가를 거부하고, 가부장제를 거부하고, 모든
   차별을 거부하고, 자본주의를 거부하고, 일왕제를 거부하고, 식민지주의를 거부하고, 신자유주의 또한 거부하는 ‘아나카
   페미니스트’가 되었다.

   무정부주의와 페미니즘이 결합되었으니 자신이 원하는 것을 위해 얼마나 과격한 운동을 벌이겠다는 것일까? 앤디 워홀을 저격한 밸러리
   솔라나스처럼 급진적인 페미니스트가 되어야 할까? 아마 많은 이들이 그렇게 오해할 것이다.

--
   김민정 재일 작가
   페미니스트김민정도쿄책갈피이불속에서봉기하라
     * 박수치기 0
