   여성신문
   여성 유권자들, ‘반페미니즘 대선’에 대반격
     * (BUTTON) 기사공유하기
--
   HOME 사회 사회 일반
   여성 유권자들, ‘반페미니즘 대선’에 대반격
     * 이하나 기자
--
   후보들 ‘반동의 정치’ 비판하고
   페미니즘 정치의 전략·비전 제시
   한국여성단체연합, 한국여성의전화 등 7개 단체는 ‘2022 페미니스트 주권자행동’이라는 연대체를 꾸리고 오는 12일 서울 종로구
--
   행진, 토론회 등을 열어 “구조적 차별은 없다”고 단언하며 여성이 직면한 현실을 외면하고, ‘이대남’ 목소리를 듣겠다며 ‘광기의
   페미니즘을 멈춰달라’는 글을 공유하는 정치권을 향해 한목소리를 내기로 했다.

--
   보신각 앞에서 “차별과 혐오, 증오선동의 정치를 부수자”는 주제로 첫 번째 ‘액션’을 한다. 페미니스트 주권자 행동은 “대선
   기간 동안 페미니스트 주권자의 존재를 드러내고, 페미니즘 정치를 요구하기” 위해 구성된 연대체다. 이날 사전 신청을 받은
   299인의 여성들은 한자리에 모여 퍼포먼스와 행진을 펼친다.
--
   단체는 “2022 대선은 차별과 혐오, 증오선동의 정치가 난무한다”면서 “페미니스트이자 주권자로서 부정의를 멈추고 여성의 삶과
   페미니즘 정치를 말하기 위해 모였다”고 행사 취지를 밝혔다.
   한국여성학회는 동아대 젠더어펙트연구소, 한국성폭력상담소, 2022 페미니스트 주권자행동과 함께 19일 서울 동작구
--
   주권자행동과 함께 19일 서울 동작구 서울여성플라자에서 ‘시국 토론회’를 개최한다. “세대와 젠더 분열을 넘는 페미니스트 주권자
   행동 포럼 : 미투에서 대선까지”라는 제목으로 진행되는 이번 토론회는 “현재 정치권과 담론장에 만연한 페미니즘에 대한 악의적
   공격을 비판하고 페미니스트 대안 정치의 비전을 모색하기 위해” 마련됐다.
--
   Tag
   #여성유권자 #페미니스트 #반페미니즘 #대선 #백래시 #성평등 #팀해일 #여성단체 #주권 #투표
   저작권자 © 여성신문 무단전재 및 재배포 금지
