
"페미니스트이지만, 뜨거운 연애 하고 싶어요"

--

   <3> 사랑이 중요한 20대 페미니스트 여성

--

   Q. 20대 대학생입니다. 페미니스트이고요. 고등학생이었던 2016년 '강남역 살인사건' 때 여성 안전에 대해 눈을 뜨게
   됐어요. 이후 사회관계망서비스(SNS)를 통해 많은 여성과 교류하면서 자연스럽게 페미니즘에 대해 알게 되었죠. 책도 많이 읽고,
   모임에도 자주 참석하는 편입니다.
--
   그런데 저는 꾸준히 이성과 연애하기 위해 노력하는 편입니다. 삶에 있어 사랑도 굉장히 중요한 화두라 생각하거든요. 하지만
   페미니즘에 반감을 가진 또래 남성이 무척 많아, 젠더 이슈에 대해 한번 논쟁을 시작하면 큰 싸움이 되는 경우가 잦습니다. 친구
   중에서는 결국 성평등에 대한 생각이 달라 이별을 한 경우도 더러 있습니다.

   이런 저를 두고 가끔 제 친구들은 '남자 못 잃는 페미니스트'라 조롱 섞인 농담을 건네기도 해요. 저 역시 상대에게 '이성적
   매력'을 내세우며 연애를 하고 있는 것은 아닌지 계속 자기검열을 하게 됩니다. 남성과의 연애 관계를 통해 전통적 가부장제에
--

   A. 세상을 다정하고 풍성하게 만드는 사랑의 힘을 믿는 페미니스트로서, 사랑님의 고민에 충분히 공감이 됩니다. 특히 차별에
   민감한 사람일수록, 알게 모르게 '고정된 성역할'을 강조하는 연애가 몸에 맞지 않는 옷을 입은 것처럼 느껴지게 마련이죠.
--
   로맨틱한 관계 속에서는 대체로 수동적이고 의존적 역할을 맡게 되고, 결혼을 하면 가사노동과 돌봄의 책임이 곱절로 늘어나니
   누구라도 연애, 결혼, 출산을 거부할 수 있어요. 특히 페미니즘에 대한 이견도 중요한 변수가 되고 있어요. 최근 페미니즘이
   2030세대 내 성별 간 인식 차가 가장 큰 지점이라는 설문조사도 속속 발표되고 있죠.

   Q. 자신이 애정을 느끼는 상대에게 사랑받고 싶은 것은 본능에 가까운 욕망 아닐까요? 연애를 한다는 것만으로 페미니스트는 이렇게
   죄책감을 가져야 할까요.

   A. 모든 개인은 사랑하고 사랑받을 권리가 있고, 이는 페미니스트도 예외는 아닙니다. 사랑님이 생각하는 페미니즘은 무엇인가요?
   각자 다양한 정의를 품고 있겠지만, 일반적으로 '성차별과 불평등에 근거한 착취와 억압을 종식하고자 하는 운동', '여성도 남성과
   똑같은 시민이라는 생각'에서 크게 벗어나진 않을 겁니다. 네, 세간의 오해와 달리 페미니즘은 '여성 우월주의'도 아니며 남성을
   배제하고 소외하는 사상이 아닙니다.

   미국 여성 운동의 대모 벨 훅스는 저서 '사랑은 사치일까(현실문화 펴냄)'에서 이렇게 말합니다. "사랑에 대한 페미니즘의 비판은
   여성들이 삶에서 사랑이 차지하는 위치에 대해 이야기하지 못하도록 가로막았다. 그럼으로써 여성해방운동이 추구해 온 완전한
--

   페미니즘이 젠더 기반 폭력, 여성의 재생산권, 노동 현장에서의 성평등 등 사회 곳곳의 풍경을 바꾸었지만, 궁극의 자유인
   '사랑'을 성공과 권력을 갈망하는 것처럼 열정적으로 추구하는 문화를 만들어 내지 못했다고 그는 진단합니다. 그리고 주장합니다.
   "페미니즘은 우리에게 선택지를 주었다. 이제 사랑의 문제가 관건이다. 새로운 담론을 받아들여 이제까지와는 다른 방식으로 사랑해야
   한다."
--

   A. 이한 '남성과 함께하는 페미니즘' 활동가는 이렇게 틀이 짜여 있는 로맨스의 모습을 '정상 연애 이데올로기'라 설명해요. 왜
   첫 만남에서는 뼈해장국 대신 파스타를 먹을까요. 내 애인이 친구의 깻잎 장아찌를 떼어 주는지 여부를 두고 불붙은 '깻잎 논쟁'은
--
   사회적으로 만들어졌다는 겁니다. 가부장제 문화 아래 만들어진 이 연애의 틀 안에서 개인은 지속적으로 고정된 성역할을 수행하게
   됩니다. 많은 이들이 연애 과정을 답습하며 '페미니스트 자아'와 사랑받고 사랑하고자 하는 '개인의 자아'의 충돌을 마주하는
   이유죠.

   지속적으로 남성들과 '페미니즘과 연애'라는 주제로 모임을 열고 있는 이 활동가는 현장에서 조금씩 변화를 체감한다고 합니다. 최근
   들어 신청이 조기 마감되는 경우가 잦을 뿐 아니라, 남성이 참여 인원 절반가량을 차지한다고 합니다. 이 활동가는 "미디어와
--

   "페미니즘이 여성의 전유물일 때 가부장적 문화는 별로 타격을 입지 않는다. 남성이 더 많이 개입할수록 페미니즘 혁명은 가부장제를
   끝낼 수 있는 위협이 된다." 앞서 인용한 벨 훅스의 책에 나오는 문장입니다. 페미니즘의 궁극적 목표는 차별 철폐이지, 갈등과
   고립, 반목이 아닙니다. 사랑님이 맺는 친밀한 관계 속에서 매 순간 고민하고, 더 나아가 성평등이라는 가치에 상대방을 초대하며
   관계를 가꿔 나간다면, 연애는 결코 페미니즘과 대립하는 개념이 아닐 겁니다.

--
   젠더무물 (BUTTON) 구독
     * "여자친구가 페미입니다. 헤어져야 할까요"

