
"여자친구가 페미입니다. 헤어져야 할까요"

--

   <11·끝>  페미니즘에 우호적이지 않은 20대 남성

--

   최근 들어 여자친구가 '페미'가 아닌가 하는 의심이 자꾸 듭니다. 휴대폰으로 페미니즘 관련 기사나 콘텐츠를 읽는 모습을
   보이더니, 가끔 '젠더 갈등'과 관련해 이슈가 터질 때 저와 언성을 높여 싸우기까지 했습니다. 최근에는 '여성가족부 폐지'를
--

   제가 알기로 '강성 페미'들은 남성을 혐오해 결혼이나 연애를 거부하는 걸로 알고 있습니다. 그런데 제 여자친구는 저를 만나기
   전에도 소개팅을 여러 번 하며 연애를 의욕적으로 해온 걸로 알아요. 제 여자친구가 정말 온라인상에서 활동하는 그런 페미라면,
   대체 저와 연애는 왜 하는 걸까요. 그리고 헤어져야 할까요. (최철수·27·취업준비생)

   A. 철수님, 안녕하세요. 페미니즘에 대한 오해와 왜곡, 반동(백래시)이 극심한 요즈음, '여자친구가 페미니스트'라는 이유로
   고민하고 계실 분들이 적지 않을 것으로 보입니다. 모든 연인들이 완전히 같은 상황에 놓여 있지는 않겠지만요. 먼저 이 같은
   질문으로 오늘 이야기를 시작해볼까요. 철수님이 생각하는 페미니즘은 무엇인가요?

   흔히 페미니즘은 '여성 운동' 혹은 '여권 향상'을 위한 활동이나 생각으로 이해됩니다. 동서고금을 막론하고 불균형한 젠더
   권력으로 구성된 세상을 조금 더 평등하게 만드는 움직임 혹은 세상을 바라보는 인식론을 페미니즘이라 할 수 있죠.

   여러 페미니스트의 정의를 살펴보면요. 미국의 페미니즘 사상가 벨 훅스는 "페미니즘은 성차별주의와 그에 근거한 착취와 억압을
   끝내려는 운동(모두를 위한 페미니즘)"이라고 했어요. 여성학자 정희진은 "페미니즘은 협상, 생존, 공존을 위한 운동"이라며
   "여성운동은 남자 시스템에 저항하는 것이라기보다는, 남성의 세계관과 경험만을 보편적인 인간의 역사로 만드는 힘을 조금
   상대화시키자는 것(페미니즘의 도전)"이라 했어요.

--

   이런 관점에서 봤을 때 젠더 권력의 불평등을 바로잡고, 여성의 권리를 확장하는 데 동의하는 페미니스트 연인이 큰 문제가 될까요.
   오히려 사랑하는 상대를 위해 여성 권리 향상에 힘을 보태는 결말을 상상할 수 없을까요. 성평등은 '제로 섬 게임'이 아닙니다.
--

   안티 페미니스트들은 '여성 상위 시대', '남성 역차별' 등을 주장하고 있지만 기실 가정과 사회, 일터 등에서 한국 여성이 놓인
   처지는 조금도 녹록지 않다. 9월 22일 서울 종로구 보신각 앞에서 여성노동연대회의가 주관한 신당역 살인사건 추모 집회에서
--

   Q. 성평등 좋죠. 여성 권리 향상도 동의하고요. 하지만 우리나라의 페미니즘은 '여성우월주의'로 변질되었다고들 해요. 온라인에서
   '한남충'이라는 단어가 난무할 정도로 남성에 대한 적대감도 크고요. 제 여자친구도 그런 생각에 경도되어 있을까 무섭습니다.

   A. 페미니즘의 흐름 중에 남성과의 결합이나 인구 재생산을 거부하는 부류가 있는 것은 맞습니다. 최근 20대 여성들 내에서
   확산하는 4B운동(결혼과 출산, 연애, 성관계 등을 거부하는 페미니스트 운동)도 그 일례이지요. 이 모든 것은 개인이 '선택'할
   수 있는 삶의 방식입니다. 페미니즘뿐 아니라 어떤 사상이라 할지라도 개인에 따라 다양한 실천과 행동양식을 가지는 것은 자연스러운
   일이지요.

   철수님, 한국의 페미니스트와 페미니즘 운동은 굉장히 많은 법과 제도의 변화를 이끌어 왔습니다. 1987년 남녀고용평등법이
   제정되었고, 2005년 호주제 폐지를 골자로 한 민법 개정안이 통과되는 등 경제와 사회제도 영역에서 조금씩 변화가
--

   당장 철수님더러 페미니즘에 동의하라는 이야기가 아닙니다. 페미니스트와 연애를 이어나가실 계획이라면, 적어도 철수님이 가지고 있는
   '페미니즘'에 대한 오해를 풀기 위해 페미니즘은 무엇이며 한국에서 어떤 변화를 이끌어 왔는가를 길게 설명할 필요를 느꼈습니다.
   페미니즘에 반감을 가질 수는 있지만, 과연 그것이 온라인상 마타도어나 왜곡이 아닌 실체적 진실에 기반을 두고 있는지를 다시 한번
   상기하기 위해서요.

   Q. 솔직히 페미니스트와 연애를 하는 것이 처음이다 보니 어떻게 해야 할지 여전히 혼란스럽습니다. 그 점만 제외하면 지금
   여자친구가 무척 좋거든요. 자기 의견도 확실하고, 의존적이지 않은 모습에 반했어요. 그런데 페미니즘 관련해서도 이렇게 의견이
   강할 줄이야... 원만한 연애가 가능할지 모르겠습니다.
--

   페미니즘이 지향하는 바가 결국 '성평등'인 만큼, 친밀한 관계에서 상호 합의하에 평등을 추구하는 것이야말로 건강한 연애를
   발전시켜 나가는 첫걸음이 될 수 있습니다. '평등'이라는 말은 좋은데, 연애생활에서 어떻게 해야 할지 잘 모르겠다고요?
--

② 페미니즘을 대안으로 상상하기

   이한 성교육 활동가는 2019년 페미니즘을 접한 남성들을 대상으로 인터뷰 연구를 진행했어요. 그 결과 "많은 남성이 페미니즘을
   접한 이후 자신의 삶이 변화했고, 자신의 삶부터 변화시켰다"고 답했다고 해요. 더 나아가 여성혐오 문화가 공공연하게 공유되는
--

   "페미니즘을 접하기 전까지 제가 되게 남성적이지 않은 사람이라는 열등감이 있었어요. 그런 것에 대한 압박이 있었는데, 페미니즘을
   접하고 나서 '나는 그냥 나면 되는구나'라는 깨달음이 생겼죠. 소위 정상적이어야 한다는 압박에서 자유로워졌어요."

   "페미니즘을 접한 이후에야 여성들과 친구가 될 수 있었어요. 그 이전까지는 부끄럽다는 식으로 생각했거든요. 지금 생각해보면
   여성을 대상화, 타자화된 존재 외의 어떤 것으로 볼 수 없었던 것 같아요. 페미니즘을 접한 이후로 '다들 사람이구나' 생각하게
   됐고요."

③ 페미니스트 연인과 대화하기

   남성 집단에만 속해 있다 보면 성평등에 무감각해지기 쉽지만, 기실 오늘날 페미니즘은 한국 사회를 뒤흔드는 첨예한 이슈로
   부상했습니다. 한국여성정책연구원의 2018년 조사에 따르면 우리나라 20대 여성 중 절반이, 남성 10명 중 1명이 자신을
   '페미니스트'라고 인식하고 있다고 답했습니다. 4년 전 결과임을 감안하면, 오늘날 이 간극은 더 벌어졌을 가능성이 큽니다.

   2019년 한국여성정책연구원 세미나의 '변화하는 남성성과 성차별(마경희)' 발표에 따르면, 페미니즘을 '신문, TV, 방송'이나
   '온라인 커뮤니티, 1인 방송, SNS' 등을 통해 접한 이들의 42.1%가 반페미니즘 성향을 보였어요. 반면 '주변인으로부터의
   정보'로 페미니즘을 접한 경우 63.2%가 반성차별주의 성향을 보였고요. 위에 언급한 이한 활동가의 연구에서도, '전통적
   남성성'을 거부하고 페미니즘을 삶에 들인 남성들은 공통적으로 연인, 친구, 직장 동료, 가족 등 애정과 신뢰에 기반을 둔 이의
   조력을 받은 경험이 있다고 해요.

   철수씨가 지금까지 접한 페미니즘에 대한 정보는 어디에 기인하나요? 페미니즘으로 인한 '남성 역차별' 주장의 대부분이 온라인상
   정보에 근거하지 않는가요? 그렇다면 여자친구와 이번 기회에 페미니즘에 대한 대화를 나눠보는 건 어떨까요.

--

   -모두를 위한 페미니즘(2017), 벨 훅스 지음, 이경아 옮김.

   -페미니즘의 도전(2005), 정희진.

--

   - 이한(2019), "남성페미니스트를 찾아서: 페미니즘 운동 내 남성의 역할과 활동 고민", 서울: 서울NPO지원센터

--
   젠더무물 구독하기
     * "여자친구가 페미입니다. 헤어져야 할까요"

--

"여자친구가 페미입니다. 헤어져야 할까요"

