
「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

--

   今回の＃WAFの分析からわかったのは、フェミニズム不要を訴える女性たちが当然のものとして想定しているのは家庭や恋愛などの個人的領域において「女
   らしさ」を楽しみながら生きることと、職場などの社会的領域において性別による不利な扱いを受けないことの両方が得られること、ということだ。

   フェミニズム不要論者は、これがすでに現代社会では実現していると考えているが、フェミニストはこれがまだ十分に確立していないと捉えておりそのために
   さらなる運動が必要だという立場をとっている。現状認識の点で両者は異なっているわけだが、両者が求めている方向性は隔たっていない。
--
   だとすれば、「性的魅力の発揮」と「社会におけるジェンダー中立的な扱い」とが両立しにくいものと考えがちな「社会常識」を変えていくという点において
   、わたしたち（女性に限らない多くのフェミニズム不要論者とフェミニスト）は手を取り合うことができるだろう。

--
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体
