
Féminisme et maternité : penser l'enfantement pour sortir du patriarcat

--

Enfantement, féminisme et patriarcat

--
   l’enfantement", vu comme le signe ultime du patriarcat. Si donc le
   féminisme a permis de penser la condition des femmes, il n’a pas osé
   s’aventurer jusqu’à concevoir l’enfantement autrement que comme un
--

   → À LIRE : Lucetta Scaraffia, "la faute du féminisme a été de nier la
   maternité"
--
   la maternité : peut-elle être une source d’épanouissement ? Clarisse
   Picard plaide pour un féminisme qui "valorise la maternité sans
   l’idéaliser". Pour elle, tout l’enjeu est de parvenir aujourd’hui à
