
Qu'est-ce que l'anarcho-féminisme?

--

Aussi appelé «féminisme libertaire», ce mouvement n'est pas très connu. Pour
lui, la jonction des combats féministes et anarchistes est tout à fait
--
   l'histoire, ont inspiré ce qu'on appelle aujourd'hui
   «l'anarcho-féminisme».

--

   Socialisme, anarchisme, féminisme... Beaucoup de mot en -isme: on s'y
   perdrait. D'abord, qu'est-ce que l'anarchisme? Comme toute idéologie ou
--

   Le féminisme est, selon les préférences, un combat, une idéologie ou
   encore un courant politique et regroupe des réalités multiples. Dans
--
   l'égalité entre les genres. Et au croisement de l'anarchisme et du
   féminisme, on peut donc trouver des personnes qui se réclament de
   l'anarcho-féminisme. Irene García Galán (à prononcer «Iréné»), par
   exemple, est autrice et militante anarcho-féministe. À 21 ans, elle
   publiait en 2021 son premier essai : La Terreur féministe–Petit éloge
   du féminisme extrémiste. Dans son second livre, Hilaria–Récits intimes
   pour un féminisme révolutionnaire, paru en avril 2022, elle consacre un
   chapitre entier au féminisme anarchiste.

   Selon Irene, le terme «anarcho-féminisme», comme «féminisme
   libertaire», possède avant tout une portée symbolique: «Il s'agit
--
   viendrait initialement des États-Unis, tandis qu'en Espagne, par
   exemple, on lui préfère le terme «féminisme libertaire».

--

Un féminisme anti-autoritaire

--
   entendaient combattre toute forme de pouvoir et d'autorité. Cette idée,
   on la retrouve dans l'anarcho-féminisme, mais appliquée à la lutte
   contre le patriarcat.
--
   en dehors de l'État. Cela se traduit aussi par une opposition à un
   féminisme dit «libéral» qui ne considère pas l'État comme un ennemi,
   mais comme un moyen par lequel passer pour réformer la société et la
--

   À propos du féminisme libéral, auquel s'oppose l'anarcho-féminisme,
   Irene cite Féminisme pour les 99%: un manifeste co-écrit par Cinzia
   Arruzza, Tithi Battacharya et Nancy Fraser. On peut y lire: «Elles [les
--
   l'État, peuvent s'appliquer au mouvement féministe. Mais l'inverse est
   aussi vrai: le mouvement anarchiste a toujours eu besoin du féminisme.
   L'organisation Mujeres Libres, emblématique de l'anarchisme espagnol,
--
   plupart de ces femmes ne se déclaraient pas féministes, précise Irene.
   À l'époque, ce terme renvoyait au féminisme bourgeois, qui ne prenait
   pas en compte les oppressions de classe. Quand on dit que Mujeres
   Libres était une organisation féministe, c'est par rapport à notre
   regard contemporain sur le féminisme.»

--

   Ainsi, l'anarcho-féminisme, par définition, estime que l'on ne peut
   souhaiter renverser le patriarcat sans prendre en compte les
--
   En savoir plus:
   Politique Société anarchisme féminisme femmes liberté idéologie
