
   페미니즘 운동과 트랜스젠더

   ‘트랜스젠더를 배제하는 페미니즘을 해야 한다’고 주장하는 사람들의 목소리가 커졌던 시기가 있었다. 당시 일부 여성운동계,
   여성학계 인사들 중에서도 그러한 주장이 ‘트랜스젠더에 대한 차별이자 폭력’이라고 말하지 않았다(혹은 못했다). 첫째로 좌표를
   찍고 공격을 가하던 세력들로부터 방어적인 선택을 해야했던 사람들이 있었고, 둘째로 ‘페미니즘의 판이 커지는 것이 중요하다’며
   트랜스 배제 페미니즘에 대해 ‘n개의 페미니즘이 있다’고 옹호론을 펼치는 경우가 있었다. 다른 소수자 정체성을 배제하고 차별과
   억압을 조장 또는 방조했던 점에 대해 이제는 제법 반성적인 목소리들이 많이 나오고 있다. 많이 늦었지만 다행이다.
--
   한국다양성연구소에도 이 사례와 연결된 질문이 많이 들어온다. “동시대 젠더기반폭력 사건 이후 여성에 대한 차별과 폭력을 인지하게
   되었고, 페미니스트가 되었다. 소셜 미디어의 페미니트스들을 보며 공부하고 있는데, 그 중에 ‘페미니즘 운동에서 트랜스젠더는 빼고
   가야 한다’고 주장하는 사람들이 있다. ‘뭔가 잘못됐다’는 생각이 들기는 하는데, 성소수자에 대한 정보가 부족하다 보니 무엇이
--

   여성이 경험하는 차별, 억압, 폭력의 구조성을 깨닫고 페미니스트가 됐는데 아직 성소수자가 경험하는 차별, 억압, 폭력의 구조에
   대해서는 인식하지 못한 사람들이 있을 수 있다. 당연히 그럴 수 있다. 노동운동을 하는 사람들 중에서도 성평등 인식이 부족한
--

   #페미니스트 #성별이분법 #트랜스젠더 #한국다양성연구소 #젠더 #차별 #트랜스고양이 #나비효과 #인터섹스 #탈코 #탈코르셋
   김지학 한국다양성연구소 소장 media@mediatoday.co.kr
