
SNSでフェミニズムを語る女性たちが､男にも女にも嫌われる決定的理由 性別二元論を批判したはずなのに…

--
   保護・更生の対象とした婦人保護事業もうまく機能しなかった。宗教的道徳観に基づいて、買う側の男性を加害者として断罪し、売る側の女性を被害者として
   救済しようとする矯風会の思想と運動は、男性だけでなく、矯風会が救おうとしている当事者の女性たちからも支持を得られず、女性運動やフェミニズムの中
   でもマジョリティになることはなかった。
--

「これまでのフェミニズムが許せない」という怒り

   北原は、これまでのフェミニズムを批判的に検討した上で、矯風会の設立を日本のフェミニズム史の原点として捉え、女性の性が売り買いされ、搾取されるこ
   とを問題化する矯風会の思想と運動を起点にすることで、新しいフェミニズム史が切り開かれる、と宣言している。

   こうした北原の主張には、「買う男が許せない」「性暴力や性的搾取に寛容な社会が許せない」という怒りと同等、あるいはそれ以上の強さで煮えたぎってい
   る「これまでのフェミニズムが許せない」という怒りを読み取ることができる。

--

   性別二元論を批判していたはずのフェミニズムが「被害者／加害者」の二元論に陥り、任意の相手を加害者認定して攻撃する決断主義、公の場でストレートに
   自らの怒りや被害体験を表出する行動主義がもてはやされるようになる。二元論を批判するために生み出された思想が、二元論を肯定・強化するための思想と
