               o #Habitable
               o Le féminisme aujourd’hui
          + Projets (BUTTON)
--
    3. Dossier
    4. Le féminisme aujourd’hui

Le féminisme aujourd’hui

--
   aujourd’hui? Qu’est-ce qui les motive ? Et que reste-t-il à faire ?
   Nous identifions les tendances du féminisme en France, en Allemagne et
   en Europe.
   Féminisme princesse empowerment Photo : irina_levitskaya © fotolia.com
   Filles Rock Féminisme Aujourd'hui Allemagne Egalité des droits Photo :
   irina_levitskaya © fotolia.com
   Empowerment, Egalité, Féminisme, Femmes d'affaires Photo :
   skypicsstudio © Fotolia.com
   Empowerment, Egalité, Féminisme, Image d'une femme avec masque Photo :
   skypicsstudio © Fotolia.com
--

Féminisme et langue
Quelle place pour le féminin dans la langue ?
--

Auto-test : quelle part de féminisme se cache en moi ?

   [alle983_491.jpg]
   Pendant longtemps, le féminisme en Allemagne se résumait à : « quelle
   horreur ! » et le seul mot de féminisme entraînait de la peur et du
   rejet. Mais les temps ont changé : les t-shirts issus de toutes les
--
   la vie brève, est-ce que des convictions féministes pourraient
   s’enraciner dans ma vie ? Quelle part de féminisme y a-t-il en moi ?
   Découvre-le en cliquant sur [Début]. C’est parti !
--
            passerait en cliquant à chaque fois sur la réponse la plus
            critique envers le féminisme, non ? Plus sérieusement, la vie
            moderne devient parfois un véritable défi tant pour les femmes
--
            plus décontractée. Promis ! Dans ce contexte, donne une chance
            au féminisme !
            Autres:
--

Le féminisme est (également) une affaire d’hommes !

            Pourquoi les hommes devraient-ils aussi être féministes ? Le
            féminisme et l’égalité des sexes sont des thèmes des plus
            actuels qui occupent les femmes (et les hommes) au niveau
--
            femmes victimes de violences ou s’élèvent contre le sexisme et
            ainsi, se déclarent clairement en faveur du féminisme. Signé
            Stefanie Eisenreich
--
               o Bolewa Sabourin Photo : © Emilio Poblete
                 Bolewa Sabourin« S’engager pour le féminisme signifie
                 avant tout se déclarer en faveur de l’ensemble des êtres
--
               o Michael Ney Photo : © Michael Ney
                 Michael Ney« ‘Le féminisme est le premier pas de la
                 libération de l’homme.’ C’est très certainement la phrase
                 centrale qui m’a touché dans ma virilité en 2001. Le
                 féminisme change notre monde de telle sorte que les
                 hommes n’ont plus à répondre à l’impératif de force. Pour
--
                 monde meilleur? Alors on ne fera pas l’impasse sur le
                 féminisme. »
                 Vincent-Immanuel Herr & Martin Speer, équipe d’auteurs et
--
               o Nils Pickert Photo : © Nils Pickert
                 Nils Pickert« Le féminisme est également une affaire
                 d’hommes car il marque la différence entre privilège et
                 liberté. Même si, en tant qu’homme, je vis dans une
                 société qui me préfère, sans le féminisme, je ne suis pas
                 libre d‘être qui je suis. »
--
                 jeunes filles et les femmes dans les pays en voie de
                 développement. Le féminisme n’est pas un combat qui se
                 limite à un domaine particulier mais un moyen d’atteindre
--

Féminisme et arts médiatiques
La vraie vie dans le cyberspace
--
Pour en savoir plus
C’est ainsi que nous envisageons l’immigration, le racisme et le féminisme
            Le racisme au quotidien est-il en train de devenir un banal
--
            transgenre dans le domaine musical et sur ce pourquoi le
            féminisme est à la base de tout.
            L'artiste Claire Courdavault devant sa fresque. © Stefanie
--
Liberté, égalité, sororité
D’un féminisme d’idéal à un féminisme d’action
            En 2015, Marie Beauchesne crée un label de mode féministe pour
--

Le féminisme dans le monde
« Une mobilisation impressionnante »
            Le concept de féminisme mondial existe-t-il? Quelles questions
            préoccupent les femmes des différentes régions du monde?
