
     Le féminisme et les mouvements de femmes

                   Le féminisme et les mouvements de femmes

--
   Certaines personnes estiment qu’aujourd’hui nous n’avons plus besoin du
   féminisme, mais rien ne saurait être moins vrai. Depuis des siècles,
   les femmes se battent pour l’égalité et contre l’oppression. Si sur
--

   Les blagues sur le féminisme et les stéréotypes sur les féministes
   continuent de circuler ; beaucoup d’entre elles sont même homophobes.
--

   Le concept de féminisme couvre l’histoire de luttes différentes. Le
   terme a été interprété de façon plus complète et plus complexe au fur
   et à mesure que sa compréhension a évolué. D’une manière générale, le
   féminisme peut être considéré comme un mouvement visant à mettre fin au
   sexisme, à l’exploitation et à l’oppression sexistes et à réaliser la
--

Les mouvements de femmes et l’histoire du féminisme

--
   une ampleur mondiale ; c’est depuis cette époque que sont utilisés les
   mots « féminisme » et « mouvement féministe ».

--
   d’institutions comme les écoles, les églises et les médias. Le
   féminisme radical affirme que la cause de l’inégalité des femmes est le
   patriarcat, autrement dit, les hommes en tant que groupe oppresseur des
--

   Le deuxième souffle du féminisme va aussi donner naissance à de
   nouveaux domaines d’étude pour la science. Les études sur les femmes
--

   La troisième vague du féminisme se réfère principalement au mouvement
   américain dans les années 1990, né en réaction aux médias conservateurs
   et aux politiciens qui annonçaient la fin du féminisme ou parlaient de
   « postféminisme ». Le terme « backlash » (« retour de bâton ») a été
   popularisé par Susan Faludi dans son livre Backlash : La guerre froide
--
   institutionnalisées d’atteinte aux droits des femmes se sont
   intensifiées. La troisième vague du féminisme se caractérise par une
   prise de conscience accrue de catégories qui s’entrecroisent, telles
--
   L’accent est également mis davantage sur les questions raciales, y
   compris le statut des femmes dans d’autres parties du monde (féminisme
   mondial). C’est également à ce moment qu’ont vu le jour de nombreuses
--

   Le féminisme de la troisième vague utilise activement les médias et la
   culture pop pour promouvoir ses idées et mener des activités, par
   exemple en publiant des blogues ou des magazines électroniques. Il vise
   à rapprocher le féminisme de la vie quotidienne des citoyen.ne.s. Les
   principales questions qui préoccupent les féministes de la troisième
--

Cyberféminisme et féminisme en réseau (aussi appelé féminisme de la quatrième
vague)

   Le terme cyberféminisme est utilisé pour décrire le travail critique,
   activiste, artistique et théorique de féministes sur internet, le
   cyberespace et les technologies numériques des nouveaux médias en
   général. Le terme et le mouvement sont issus du féminisme de la «
   troisième vague ». Cependant, le sens exact est encore flou pour
--
   antithèses^53 (en référence aux thèses de Martin Luther) sur ce que le
   cyberféminisme n’est pas. Par exemple, ce n’est pas une institution, ce
   n’est pas une idéologie, ce n’est pas un « -isme ».

   Le cyberféminisme est considéré comme un mouvement qui a précédé le
   féminisme en réseau, qui renvoie généralement au féminisme sur internet
   : par exemple, mobiliser les gens pour agir contre le sexisme, la
--
   les médias et la vie quotidienne. C’est aussi un concept important pour
   comprendre le féminisme. Le sexisme signifie percevoir et juger les
   gens uniquement sur la base de leur appartenance à un sexe ou un genre
