    2. Appels
    3. Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations
       culturelles (Gand)
--

   Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations
   culturelles (Gand)

Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations culturelles
(Gand)
--

   Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations
   culturelles
--

   L’histoire du féminisme et le féminisme à travers la littérature sont
   souvent étudiés séparément, alors que ces deux domaines sont fortement
--
   intersections, ce colloque international propose d’aborder le thème du
   féminisme à travers le prisme médiatique. Plus spécifiquement, nous
   proposons d’aborder les modes de popularisation (nationaux,
--
   ce colloque est d’engager une discussion sur l’évolution et surtout les
   transformations culturelles et idéologiques du féminisme au-delà des
   frontières géographiques et linguistiques.
--
   particulièrement aux perspectives transnationales et transculturelles,
   aux approches multilingues et globales, sur le thème du féminisme. Pour
   des questions pratiques, la langue de travail du colloque sera
--
   suivants :
     * Pionniers/pionnières du féminisme en journalisme ou littérature
     * Périodiques féministes : développement et échanges
--
     * Étude de la propagande féministe/anti-féministe
     * Campagnes politiques : féminisme politique, féminisme
       « différent », ou interprétations différentes du féminisme
     * Campagnes promotionnelles/publicité sur le thème du féminisme
     * Féminisme et trans-impérialisme : Inde, colonies d’Afrique
     * Expositions féministes
     * Le féminisme et l’industrie du film
     * Popularisation du féminisme
     * Approches théoriques en lien avec les médias
--
   (Université de Cambridge), spécialisées respectivement en études de
   périodiques féministes et en histoire du féminisme.
