
   「女も男も自分らしく！」がフェミニズムの本質
   doors
--

   　フェミニズムに関心がある人なら既にご存じでしょう。2014年にエマ・ワトソンが国連本部で行ったスピーチは、多くの人にとっての「フェミニスト」
   へのイメージを変えたエポックメーキングな出来事となりました。

   　「どうしてフェミニズムが不快な言葉になってしまったのでしょう？」

--

   　このスピーチの素晴らしいところは、フェミニズムを男性にも語りかけたことです。それも「私たち女性の苦労を分かってほしい」といった歎願ではなく、
   「フェミニズムは男性であるあなたたちをも救う概念である」と視点を変えるよう促したこと。スピーチの中で彼女はこのように語っています。
   ＜エマ・ワトソンが国連で行ったスピーチの一部＞
--

   　そう。ステレオタイプに苦しんでいるのは、女性だけではないのです。性別による役割やイメージから私たちを解放するのがフェミニズム。男性だって正社
   員でずっと働き続ける必要はないし、筋肉をつけないとモテないとか、性に合わないリーダーシップを発揮しなくてもいい。
