
“페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%

“페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%

--
   강남역 10번 출구 살인 사건, 미투(#MeToo·나는 고발한다) 운동, 텔레그램 n번방 사건 등은 수면 아래 가려져있던
   성폭력을 사회 의제로 끄집어내고 페미니즘이 리부트(재부흥)하는 계기가 됐다. 동시에 남초 온라인 커뮤니티를 중심으로 한
   백래시(반동)와의 대결 구도 속에서 성평등 정책이 어떤 방향으로 가야 하는가에 대한 논의는 풍부하게 이뤄지지 않은 측면도 있다.
--

   젊을수록 페미니즘에 부정적인 남성들

--

   설문조사에서는 일단 청년 남성 응답자군이 젠더이슈에 대해 부정적으로 인식하는 경향을 확인할 수 있었다. ‘나는 페미니즘을
   지지한다’ ‘현재 우리 사회에서는 남성보다 여성이 더 차별받고 있다’ ‘우리 사회는 여성 지원 정책 및 예산을 확대할 필요가
--

   “페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%[플랫]

   20·30대 청년 응답자 답변을 구체적으로 따져보면, 페미니즘 지지에 동의한다는 응답 비율이 남성은 5.5%에 불과했지만 여성은
   40.3%에 달해 7배 이상 차이가 났다. 여성 차별이 존재한다는 응답 비율도 남성은 12.4%였지만, 여성은 69.6%로
   50%포인트 이상 차이가 났다. 청년층에서 남성과 여성의 젠더이슈에 대한 인식 차이가 매우 크게 나타난 반면, 40·50·60대
   응답자군에서는 성별에 따른 페미니즘 인식 차이가 상대적으로 적었다.

   “페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%[플랫]

   청년 응답자 답변을 학력별로 세분화해 보면, 지방사립대에서 교육받은 청년 남성의 90.9%가 페미니즘을 지지하지 않는다고
   답했다. 고등학교 졸업 이하·전문대·지방사립대·지방국립대·서울 4년제·대학원 중 지방사립대 청년 남성이 페미니즘에 가장 부정적인
   태도를 드러냈다. 반면 서울 4년제 대학에서 교육받은 청년 여성은 54.1%가 페미니즘을 지지한다고 답해 긍정 답변이 가장
   많았다.

   이 같은 조사 결과는 2011·2012년 한국종합사회조사(KGSS) 중 젠더이슈 관련 질문을 결합해 페미니즘 지지도로 재구성했을
   때 남성과 여성 모두 젊을수록 페미니즘에 우호적이었던 것과 다르다. 당시 조사에서는 ‘여성의 자유와 권리는 제한돼 있다’는
   질문에 대해서도 청년 남성과 중장년 남성 답변이 비슷하게 나타나, 청년 남성이 더욱 여성 차별에 둔감한 경향은 관찰되지 않았다.

   “페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%[플랫]

   한편 설문조사에서는 페미니즘을 지지하는 청년 여성 응답자군에서 레즈비언을 지지하는 만큼 게이·트랜스젠더를 지지하지는 않는 현상을
   포착했다. 페미니즘 지지도에 따라 ‘레즈비언·게이·트랜스젠더는 권리를 보호받아야 할 사회적 약자’라는 문장에 얼마나 공감하는지를
   물었다. 전체적으로 청년 여성의 긍정 답변 비율이 청년 남성보다 높았지만, 청년 여성 응답자군 내에서 페미니즘 지지도가 높을수록
   레즈비언을 지지하는 정도와 게이·트랜스젠더를 지지하는 정도의 차이가 컸다.

   응답 비율로 따져보면, 페미니즘을 지지하는 청년 여성 응답자군의 61.5%는 레즈비언이 사회적 약자라고 답변한 반면, 게이에
   대해서는 40.3%만 그렇다고 했다. 페미니즘을 지지하는 40대 이상 여성 응답자군에서는 같은 질문에 대해 각각 40.3%,
   35.4%가 그렇다고 답변했다. 레즈비언과 게이가 사회적 약자라는 절대적인 인식 정도는 페미니즘을 지지하는 청년 여성층에서 약간
   높지만, 같은 성소수자임에도 불구하고 게이가 레즈비언보다 덜 받아들여지고 있는 것이다.

   “페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%[플랫]

   트랜스젠더에 대해서도 양상은 비슷했다. 페미니즘을 매우 지지한다고 답한 청년 여성 응답자군과 페미니즘을 전혀 지지하지 않는다고
   답한 청년 여성 응답자군이 트랜스젠더가 사회적 약자라는 데 공감하지 않는 비율은 각각 60.3%, 64.1%로 큰 차이가
   없었다. 페미니즘 지지 정도가 중간 수준인 응답자들이 29.3%만 공감하지 않은 것과 대비된다. 2020년 초 한 트랜스젠더의
   숙명여대 입학을 놓고 일각에서 ‘여대는 생물학적 여성들만의 공간이어야 한다’는 이유로 반대하면서 래디컬 페미니스트 일종인
   터프(TERF)의 존재가 언론에서 다뤄지기도 했다.
--
   1990년대생의 세대적 특성일 가능성이 높다”며 “사회적 불만의 해결은 제로섬 게임이 아니기 때문에 젠더이슈가 각자도생 시대의
   윤리로 다뤄지지 않도록 유의해야 한다”고 밝혔다. 또 “청년 여성들에게 페미니즘이 생물학적 여성주의로 해석되는 것이 아닌가
   싶다”며 “게이나 트랜스여성(MTF·Male to Female)의 타고난 성별이 남성이라는 이유만으로 소수자 의제에서 배제되는
--
   김원정 한국여성정책연구원 성평등전략사업센터장은 “돈 잘 벌어서 결혼하고 싶은 n포세대라는 핵심 서사의 주체들은 남성이었고,
   페미니즘 리부트는 기존 남성 중심의 청년 담론에 대한 반발 속에서 나왔다”며 “저출산 담론 속에서 청년 남성은 생계부양자로서의
   경제적 불안에 주목한 반면, 노동시장에 나와 이전과 다른 생애설계를 하는 여성들에게는 아이를 왜 안 낳느냐는 주문만 받았다”고
--

   엄 교수는 청년 남성들이 제시하는 논리는 페미니즘을 거부하는 백래시보다는 포스트 페미니즘에 가깝다는 분석도 했다. 엄 교수는
   “포스트 페미니즘은 기존의 페미니즘을 연루시키고 의제들을 가져온다는 점에서 단순한 백래시가 아니다. (특정 집단이) 여초이니까
   남성이 30% 들어와야 된다는 식으로 페미니즘을 전유하는 것”이라며 “남성과 여성이 자신의 파이를 놓고 누가 더 많이 가져갈
   것이냐는 방식으로만 평등을 상상하지 않고, 그것을 넘어설 수 있는 전환이 필요하다”고 했다. 청년 남성들의 젠더이슈에 대한
   부정적 인식을 페미니즘에 대한 공격과 반발로 정의하는 데서 나아가 더 세밀한 원인 분석과 대책을 만들어야 한다는 의견이 나오는
   대목이다.
--
   김보명 이화여대 여성학과 교수는 “청년세대 안에서 교육·노동에서의 경쟁이 치열하고 촘촘해지는 한편 세대 간 계층 이동의 가능성은
   낮아지거나 오히려 하향 이동성을 보이는 가운데 여성채용목표제 같은 정책적 개입이 ‘페미니즘은 불공정’이라는 오인된 인식을 낳게
   한 것 아닌가 싶다”고 했다. 김 교수는 “20대 여성들의 페미니즘 실천이 시작된 배경은 젠더폭력에 대한 처벌 문제나
   노동시장·가족관계에서의 변화 양상과 같은 정치경제적 문제들이 있지만 인터넷이나 정치권의 젠더갈등 담론 구도는 공정 프레임으로
--
   0
   성평등정책 젠더이슈 제로섬게임 페미니즘 미투
   >Please activate JavaScript for write a comment in LiveRe.
--

     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
