          + Rue89 - Vies intimes
          + Féminisme
          + Sciences
--
     * Société
       Justice Faits divers Éducation Santé Rue89 - Vies intimes Féminisme
       Sciences Sports
--
   pas une position particulière ; c’est un enjeu partagé, autour duquel
   s’affrontent des féminismes. Ainsi, il n’y a pas un féminisme
   « pro-voile » (pas plus qu’un féminisme « pro-avortement ») ; il s’agit
   toujours d’un féminisme « pro-choix ». C’est bien de liberté qu’il est
   question – autrement dit, d’une valeur universaliste. Voilà pourquoi il
--
   tel est le principe, en minuscules, qui définit un universalisme
   historique dont s’arme ici et là, hier comme aujourd’hui, le féminisme.
