   백래시(backlash·반동)의 시대다. 2016년 강남역 살인사건, 2018년 성폭력을 공론화한 ‘미투’ 운동, 2020년
   실태가 드러난 성착취 ‘n번방’ 사건을 계기로 강력해진 청년세대 페미니즘 흐름이 지난 대선 국면에서부터 역풍을 맞고 있다.
   정치권은 성별을 갈라치며 구조적 성차별의 존재를 부인했고, 윤석열 정부는 대선공약에 따라 여성가족부를 폐지하고 성폭력처벌법에
--

   “미국 저널리스트 수전 팔루디는 1991년 저서 <백래시>에서, 페미니즘에 대한 반격은 여성들이 ‘완전한 평등’이라는 결승선에
   도착하기 전에 멈춰 세우는 선제공격이라고 말했습니다. 영향이나 권력이 줄어들 것을 우려한 이들이 집단적으로 반발하는 거죠. 제가
--
   내각에 등용되는 여성인재는 정계 기득권 남성들인 ‘올드보이 네트워크’와 가깝거나 그들에게 인정받는 경우가 많다는 겁니다.
   여성운동의 성과로서 고위직에 선발된 여성들은 페미니스트건 아니건 여성으로서 책임감을 가져야 합니다. 하지만 올드보이 네트워크에서
   인정받는 이들은 성평등 인식을 내세우기 보다는 순응하거나 묵인하는 경우가 많죠.
--

   그런데 친이재명계인 일부 의원들이 굉장히 반여성주의적이고, 당내 페미니스트 세력화를 원하지 않는 듯합니다. 대선과정에서 민주당에
   유입된 청년들을 갈라치기하는 건 아닌가 걱정됩니다. 민주당 내 586세대가 진부한 계파싸움을 하면서 사회적 약자인 청년들의
--

   - 래디컬 페미니즘이 현재의 백래시를 자초한 것 아니냐는 지적도 있습니다. 2020년 모 여대에 합격한 트랜스젠더 여성의 입학을
   반대하고, 심지어 차별금지법까지 반대하며 남성을 적대시하는 이들이 ‘여성극우주의(페모내셔널리즘)’로 불리기도 하는데요.

   “페미니즘 내에는 다양한 입장들이 있는데, 사회·정치·경제적 의미에서 약자 편에 서는 원칙은 공유합니다. 그런 의미에서 최근의
   극단적 래디컬 페미니즘에 대해서는 많은 여성학자들이 걱정하고 있어요. 주로 온라인상에서 활동하는 이들은 과격한 혐오발언으로
   주목을 받고 있습니다.
--
   “지난해 4월 서울시장 보궐선거가 기점입니다. 남초 커뮤니티 여론을 관찰해 보니, 해당 선거 전에는 문 대통령을 지지했다가
   돌아선 사람들이 가장 많이 꼽은 이유가 ‘조국 사태’였고 그다음이 ‘부동산 가격 폭등’이었습니다. 페미니즘은 10%가량에
   그쳤어요. 그런데 서울시장 보선 때 국민의힘이 이슈화하면서 달라졌습니다. 어차피 조국 사태는 끝났고 부동산 가격은 어쩔 도리가
   없으니 안티페미니즘을 키운 거죠.

   사실 보수가 페미니즘과 늘 적대해온 건 아니에요. 국민의힘 소속 권영진 전 대구시장의 경우 여성계와 손을 잡고 성평등 정책을
   많이 시도했다고 합니다. 여성과 척지고도 성공하는 정부는 존재할 수 없습니다. 극우포퓰리즘이나 혐오선동으로 이익을 얻는 거죠.”
--

   📌[플랫]미러링을 무력화하고 안티 페미코인을 등장시킨 ‘백래시’

--
   이야기를 나누고 공감을 넓혀나갈 수 있도록 해야 합니다.”
   ■‘페미니즘 백래시’ 신경아 한림대 교수
   여성주의와 노동시장을 연구해왔다. 한국여성학회장, 한국사회정책학회장 등을 지내며 노동시장 성별격차 해소를 위한 정책 개발 토대를
--
   불안정성과 젠더> <젠더 관점에서 본 유연근무제의 필요성과 딜레마> 등을 썼고, 저서로 <일, 가족, 젠더> <젠더와 사회>
   <여성과 일> <코로나 시대의 페미니즘>(공저) 등이 있다. <안티페미니스트 백래시와 젠더 정치>(가제)를 곧 출간할 예정이다.
   ■보완 입법 3년 넘게 방치
--
       2022.12.29
     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
