
   ‘반페미니즘’ 혐오선동의 정치 한가운데서 던지는 질문

--
▲ <우리는 왜 젠더를 이해해야 할까?> 저자인 안느 샤를로트 위송과 토마스 마티유의 또 다른 공동작업들. 일상 속 숱한
성희롱, 성폭력을 여러 에피소드로 풀어낸 <악어프로젝트-남자들만 모르는 성폭력과 새로운 페미니즘>(이숲), “태초에 여성혐오가
있었다...”로 시작하는 <페미니즘-페미니스트의 일곱 가지 구호>(푸른지식) 표지 이미지

--
   일상 속 숱한 성희롱과 성폭력을 여러 에피소드로 풀어내어 많은 사람들이 이에 감정이입할 수 있게 하면서 문제의 심각성을 폭로하고
   설득했던 <악어프로젝트-남자들만 모르는 성폭력과 새로운 페미니즘>, 근대 이후의 여성운동과 페미니즘 이론의 기본적인 논지를
   차분히 되짚어가며 설명해준 <페미니즘-페미니스트의 일곱 가지 구호>는 어쩌면 페미니즘 초심자들(?)을 위한 가이드이자 그야말로
   개론적인 성격을 가지고 있었다.
--
   농락당하고 왜곡되고 있는 최전선에서 젠더의 이해를 시도하고 있기 때문이다. 이 책은 ‘젠더 반대’, ‘젠더이론 반대’와 같은
   구호를 통해 반페미니즘을 기치로 삼고, ‘동성애 반대’, ‘학교 성교육 폐지’와 같은 요구를 행동 전략이자 실천으로 하는
   혐오선동의 정치 한가운데에서 젠더를 설명하고 있다.
--
   그러니 제목의 방점은 ‘이해’에 있기보다 ‘왜’에 있고 이를 위해 저자들은 줄곧 우경화하고 있는 프랑스에서 벌어지는 핫한 젠더
   논쟁과 이슈들의 한가운데로 우리를 초대한다. 반페미니즘 현상이나 혐오선동의 정치는 한국만의 문제가 아니다. 전 세계 곳곳에서
   최근 꾸준히 증가하고 있는 문제로, 이 책에서 등장하는 프랑스의 정치사회적 배경은 지금 한국의 여러 상황들과 유비하며 읽어볼
--

   그럴듯한 말들 같지만 페미니즘의 용어와 개념들은 본래의 내용과 무관하게 교묘하게 뒤섞이고, 그 개념이 설명하고자 했던 내용들은
   전혀 다른 것으로 이해, 유통된다. 고정관념을 타파하자는 취지에서 언급되는 여성과 남성에 대한 사회구성주의적 설명들은 남성과
--
   정확히 이해하기란 쉬운 일이 아닐 수 있다. 하지만 의도된 정치적 목적 때문에 뒤틀린 개념이나 전치된 용어 사용들 바로 옆에서
   저자는 젠더나 섹슈얼리티에 대해 다시 정리하고 설명하므로, 이를 충실히 따라가다 보면 지금의 반페미니즘 흐름 속에서 젠더를
   제대로 이해하는 것이 얼마나 중요한지 새삼 깨닫게 된다.
--

   극우정치와 반페미니즘은 민주주의를 후퇴시킨다

--

   극우정치와 반페미니즘은 완전히 동일한 것은 아니다. 그럼에도 반페미니즘과 극우정치는 항상 어느 지점에서 함께 행동하고 유사한
   언어들을 공유하며 상호 영향력을 계속 확장하고 있다. 이들이 젠더나 섹슈얼리티를 그토록 공통적으로 문제 삼고 거부하는 것은, 이
--

   여성가족부 폐지와 성폭력 무고죄 강화를 공약으로 내걸고 젠더갈등을 부추기며 반페미니즘을 동력 삼아 선거에 승리한 대통령을
   맞이하게 된 한국에서 다시 한번 진지하게 질문해보고 싶다. 대체 우리는 젠더가 뭐라고 생각하는가? 이 단어를 언제 누구로부터
--

   [필자 소개] 김서화. 젠더교육연구소 이제IGE 연구원. 대학에서 여성학을 가르치고 있다. <페미니스트 엄마와 초딩아들의 성적
   대화>(2018) 작가이며, 공저로 <페미니즘 교육은 가능한가>(2021)를 펴냈다.

--
          가서 '다시 관계맺어야' 하지 않을까요. 저는 지금까지 싸우거나, 목소리를 높이거나, 피해 왔어요. 그런데 이제부터
          는 대다수의 평범한 사람들의 비뚤어진 마음을 만지고 그들과 대화하고 싶어요. 페미니즘이 옳다, 가 아니라 페미니즘이
           무엇인지도 다시 생각하고 싶어요. 좋은 영감을 주셔서 감사합니다.
