
Première rencontre nationale pour un féminisme contre toutes les oppressions
et l’exploitation !
--
   féministes, se sont réunies à Rennes pour la première rencontre de la
   Coordination Féministe, marquant le renouveau d’un féminisme
   anti-capitaliste, anti-raciste et contre les LGBTI-phobies.
   Première rencontre nationale pour un féminisme contre toutes les
   oppressions et l'exploitation !
--

Le renouveau d’un féminisme de lutte en France

--
   différentes organisations qui la composent de se rencontrer pour la
   première fois et de déterminer les premiers jalons d’un féminisme
   résolument anticapitaliste, anti-raciste et contre les LGBTI-phobies.
   Un féminisme de combat, qui refuse la cooptation et
   l’instrumentalisation de nos luttes et notre colère par l’État et ses
--
   notre émancipation, contre un système capitaliste patriarcal et
   raciste. Un féminisme inclusif, qui se délimite clairement des courants
   niant le droit à l’auto-organisation de toutes les femmes opprimées et
--

   Un féminisme aux antipodes des courants TERF qui refusent de se
   solidariser avec les personnes trans, qui s’oppose aux « féministes »
--
   La première matinée a été consacrée à des discussions en petits groupes
   sur des sujets divers, allant du féminisme antiraciste à la lutte
   contre la transphobie, passant par des débats sur la dimension
   révolutionnaire des combats féministes ou encore le lien entre
   syndicalisme et féminisme.

--
   Paysanne. Il y a un vrai regain du militantisme, à la fois en milieu
   agricole mais aussi dans le féminisme qui pour le moment reste assez
   cantonné au milieu urbain, et on voit qu’il y a des ponts qui
