   기호일보 - 아침을 여는 신문
   페미니즘과 정치
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

페미니즘과 정치

--
   지난 대선에서 부각된 여러 이슈들 중 하나는 당시 연이은 데이트 폭행과 살인 사건에 대해 국민의힘 이준석 대표의 발언으로 촉발된
   페미니즘 논란이었다. 더욱이 윤석열 후보의 여성부 철폐 의견도 페미니스트를 자극했고, 지난 6월 국회에서 국민의힘 권성동
   원내대표의 발언이 이를 부추겼다. 당시 권 의원은 페미니즘 활동 지원이 어렵다고 했는데, 이것이 페미니스트에게는 불편했던
   것이다. 어쨌든 이 페미니즘이 우리 사회에 그렇게 민감하다면 우리는 어떤 시각으로 봐야 할지 돌아볼 필요가 있다.

   사전적으로 보면 페미니즘은 성별로 인해 발생하는 정치·경제·사회·문화적 차별을 없애야 한다는 견해다. 이러한 페미니즘은 사회
   변화와 함께 몇 단계로 진화돼 왔는데, 초기 페미니즘 운동인 여성 참정권의 역사는 그리 오래 되지 않았다. 오늘날의 남녀 동등
   선거권 같은 경우 민주화가 가장 앞선 영국과 미국도 세계대전이 끝난 1920년대에 들어와서야 인정됐다. 1950년대 킨제이
   보고서가 나오면서 금기시됐던 성(性)에 대한 자각으로 페미니즘은 큰 전환점을 맞게 된다. 특히 피임 기술이 발달되고 냉장고,
   세탁기 등 각종 생활 이기(利器)들의 출현으로 육아와 가사(家事)에서 해방되면서 다양한 여성 권익운동들이 나타났던 것이다.

   그 이후 국내외 페미니즘은 다시 여러 그룹으로 나뉘게 된다. 한 그룹들은 여성들의 인권과 복지를 위해 일하는 조직이고, 다른 한
   그룹은 이 그룹들이 변질돼 표면적으로 이를 가장하지만 실재는 여성을 볼모로 지원금을 목적으로 하거나 정치권과 결탁해 세력화하는
--
   극단론자들에 의한 남자 혐오 그룹으로 결혼을 멀리하고 비슷한 생각을 갖는 여성들과 남혐(男嫌)에 대한 공동 세력을 만들기도
   하는데, 국내에서는 주로 인터넷 공간에서 활동하는 메르스 갤러리 그리고 메갈리아 등이 있다. 이들 페미니스트 그룹이 주장하는
   여성 문제는 정치권과 언론에는 오히려 좋은 먹잇감이 되곤 한다.

   대선 당시 데이트 폭력과 살인이 바로 남성의 여성 혐오에서 비롯됐다고 페미니스트 단체들이 주장했던 것에 반해 이준석 대표는 이
   사안이 페미니즘과는 다르다고 해서 이들과 더불어민주당의 질타를 받았다. 여기서 언론은 더 나아가 20대 정당 지지세력을 젠더로
   갈라서 민주당은 이대녀(20대의 여성), 국민의힘은 이대남(20대의 남성)으로 보도했다. 더욱이 권성동 원내대표의 지원 중단
--
   어느 중앙지의 주장대로 이대녀 그리고 이대남의 이슈는 오히려 정치권과 언론에서 부풀린 점도 없지 않다. 전문가들은 이 현상이
   소위 5포시대와 인터넷 공간의 불통에 따른 결과라고 진단한다. 다시 말하면 이러한 페미니즘 이슈들이 사회적 현상의 결과물이지
   페미니스트가 주장하는 남혐·여혐의 문제가 아니라는 것이다.

--

   젠더 이슈, 즉 페미니즘은 환경 변화에 따른 사회 적응 과정의 산물이다. 새로운 기술, 사회구조 그리고 우리의 생각과 규범 등이
   변화함으로써 여성에 대한 사회 필요성과 함께 부각돼 온 결과물인 것이다. 그래서 이준석의 말대로 데이트 폭력 사건을 단지 그들이
--
   전체가 여혐인 듯 매도하는 것은 분명 잘못됐다. 더구나 정치권과 언론이 이를 두고 국민을 갈라치기 하는 것은 더욱 잘못됐다.
   성에 대한 관습과 법률에서 흔히 보듯 그 경계가 불분명한 상태에서 자칫 우리도 모르는 사이 소위 페미니스트와 정치권력이 만들어
   내는 프레임에 희생되는 건 아닌가 싶다. 어쩌면 우리는 성에 대해 너무 민감한, 그래서 성마저 정쟁 도구로 삼는 그러한 사회에
