    #Entreprendre » Flux Entreprendre » Flux des commentaires Entreprendre
   » Le féminisme français n’est-il qu’un prolongement de la misogynie ?
   Flux des commentaires alternate alternate alternate
--

   Accueil Entreprendre Vox Le féminisme français n’est-il qu’un
   prolongement de la misogynie ?
--

Le féminisme français n’est-il qu’un prolongement de la misogynie ?

--

   Sandrine Rousseau, députée EELV-Nupes, et nouvelle égérie du féminisme
   "à la française" (Niviere David/ABACAPRESS.COM)
--

   Le féminisme français est un mouvement social, et politique auquel
   quelques citoyennes s’identifient. Il ne peut aucunement être la
--
   modeste, alors imaginez-en ce qui nous concerne, mesdames. L’égalité en
   droits existant déjà, le féminisme actuel ne propose aucune avancée
   notable.
--
   besoin de ce courant pour se libérer. En ce qui concerne la France,
   cette nécessité reste désuète, à présent. Le féminisme incite à se
   déresponsabiliser, aussi, au repli sur soi ainsi qu’à la division.
--
   avenir commun. Nous sommes des êtres humains avant d’être un genre
   sexué avec chacun ses imperfections. Misogynie et féminisme sont au
   même niveau de pensées réductrices. L’humanité dépend de chacun,
--
   contemporain. Plusieurs dysfonctionnements de la société française et
   du féminisme sont pointés et le féminisme est placé au même niveau la
   misogynie.
