
Le féminisme fait fausse route en se concentrant sur la diabolisation des
hommes, affirme une philosophe féministe
--
   définit politiquement comme une "vieille école de gauche" et dit
   s'identifier aux idées de la deuxième vague du féminisme - active entre
   les années 1960 et 1970.
--
   le monde", explique-t-elle, qui est également l'auteur de One
   Dimensional Woman, un ouvrage consacré au féminisme.

--

   La désapprobation du féminisme actuel pour ses attaques contre les
   valeurs masculines et la défense d'un certain retour à la tradition
--
   rencontres entre femmes et hommes ont toujours un but sexuel.
     * Féminisme masculin : "le sexisme ne s'arrêtera pas tant que les
       hommes ne feront rien à ce sujet"
--

Le féminisme en Afrique : qu'est-ce que cela signifie ?
       9 mars 2022
