   (BUTTON) 日本 (Japan)エディションOpen editions submenu
   LIFE女性ライフスタイルフェミニズム国際女性デー生き方

--

   フェミニズムは、私が思っていたよりもずっと単純で簡単だった。

--

   20歳の秋、私はフェミニズムに出会った。

--

   そんな時、ある友人に「フェミニズム」を勧められた。

--

   残念ながら当時の私は「フェミニズム」を誤解しており、「堅苦しくてブサイクで、頭でっかちで口うるさい、オンナが偉いと思ってる、私そんなヤツじゃな
   い！」と猛反発し、その友人と過去最大の喧嘩をした。
--

   自分なりに本やネットで調べてみて、私なりにフェミニズムは「全ての女性の平等と権利を獲得する考え方」だと理解した。

--

   「フェミニズム」は「女性の社会的・政治的・法律的・性的な自己決定権を主張し、男性支配的な文明と社会を批判し組み替えようとする思想・運動。女性解
   放思想。女権拡張論」と説明されていたことから、私と同じように誤って認識していた/いる人も少なくないのではないだろうか。

   ここ最近になって、フェミニズムに対する誤解や閉塞的なイメージは大きく変わってきている。アメリカのオンライン英語辞典「メリアム・ウェブスター」は
   12月12日、2017年の「今年の言葉」として「フェミニズム」が選ばれたことを発表した。
   Advertisement

   日本国内においても、2018年1月に広辞苑が「フェミニズム」の説明文を「女性の社会的・政治的・法律的・性的な自己決定権を主張し、性差別からの解
   放と両性の平等とを目指す思想・運動。女性解放思想。女権拡張論」に見直した。

   フェミニストになった今だから言えることは、「フェミニズムは一枚岩ではなく、派閥もなく、固定された定義もなく、また女性だけのものではない」という
   ことである。思想に「正解」はなく、物の見方であることを意識するようになった。

   それから、フェミニズムを倦厭している人、よくわからない人達に伝えたいのが、あんまり堅苦しく考えなくていい、ということだ。

   フェミニズムという広く深くこんがらがったジャンルを、大きく区分けするのには賛否あるだろうが、私個人の考えでは、今広がっているフェミニズムは以前
   よりポップで親しみやすくなってきていると思う。

   政治・経済的平等を主張するフェミニズムも大事だが、より文化的・肉体/精神的自由と平等をテーマにした流れも確実に広がっている。

--

   私が今理解するフェミニズムは、フェミニズムを知らなかった私が思っていたよりもずっと単純で簡単だった。

--

   「それってもうフェミニズムじゃないんじゃない？」と思う人もいるだろう。女性だけでなく、フェミニストだけでなく、全ての人が意識するものでは？
   と。
--

   自分の実感として、「フェミニズム」は「フェミニズム」という言葉が持つ大きな偏見で損してない？と思うこともある。

   それでも私は、「フェミニズムという単語はいらないよね」とは言い切れない。

   「フェミニズム」という言葉を捨てる必要はない。単語が持つ大きな誤解や偏見を取り払うことが、フェミニズムの歴史、過程を尊重し、誇りを取り戻すこと
   だと考えている。
--

   「フェミニズム」がもっとポップで、明るくて、食卓や友達との何気ない会話の中でポンポン飛び交うようなカジュアルなものになってほしい！
   それが今の私の願い。

   今、勉強が楽しい。言われた通りに勉強してきて、こうして偶然フェミニズムに出会って、生まれて初めて学ぶことが楽しいと思えた。

--

   でも、フェミニズムを学ぶのは楽しい。

--

   私が友人に「君はフェミニストだ」と言われて世界が広がったように、私のブログを読んでくれた人が、フェミニズムを知る入り口を作れたら、それが今のい
   ちばんの幸せかもしれない。
--

   女性ライフスタイルフェミニズム国際女性デー生き方
   ホームページへ
