   Ile-de-France » Flux des commentaires Prévoyance Mutualiste
   Ile-de-France » Le féminisme aujourd’hui : quelles luttes ? Flux des
   commentaires alternate alternate alternate
--

   [home-white.png]   Le féminisme aujourd’hui : quelles luttes ?

--

Le féminisme aujourd’hui : quelles luttes ?

   Le féminisme, ou le mouvement féministe, qui vise l’égalité politique,
   économique et culturelle entre les femmes et les hommes, puise ses
--
   à la lutte pour le suffrage des femmes en passant par les marches des
   femmes, le féminisme est ancré dans l’histoire. Cependant, l’égalité
   des sexes n’est pas encore acquise et les féministes luttent toujours.
   Quels sont les combats menés par le féminisme aujourd’hui ?

Le féminisme pour l’égalité homme-femme

--
   Dans toute l’Europe, environ 32% des femmes travaillent à temps
   partiel, contre seulement environ 8% des hommes. Le féminisme lutte
   pour aménager les structures essentielles afin que les femmes puissent
--
   emplois différents. La ségrégation est souvent liée aux stéréotypes,
   que le féminisme s’efforce d’effacer. Alors qu’environ 60% des nouveaux
   diplômés universitaires sont des femmes, elles constituent une minorité
