   TABについて広告について
   ホーム / ニュース・記事 / 1990年代以降の日本の美術表現とフェミニズムの接点。金沢21世紀美術館「フェミニズムズ /
   FEMINISMS」展レポート
--

1990年代以降の日本の美術表現とフェミニズムの接点。金沢21世紀美術館「フェミニズムズ / FEMINISMS」展レポート

--

   金沢21世紀美術館で、フェミニズムをテーマにした2つの展覧会が10月16日から2022年3月13日に同時開催される。ひとつは同館学芸員の高橋律
   子がキュレーションする「フェミニズムズ /
   FEMINISMS」展。もうひとつはアーティストの長島有里枝がゲストキュレーターを務める「ぎこちない会話への対応策ー第三波フェミニズムの視点で
   」展だ（本展のレポート記事はこちら）。
--

複数形のフェミニズム

   「フェミニズムズ /
   FEMINISMS」展はタイトルが示す通り、複数形のフェミニズムをテーマにしている。フェミニズムというと様々な歴史や理論、アクティビズム、表象
   等を含む非常に大きなテーマだが、ここではその総体を概観するというよりも、あくまでも個別の視点、つまりアーティストたちの作品を通して、フェミニズ
   ムに関わる多様なありようが提示される。実際、全9組の参加作家にはフェミニストを名乗っていない作家が多いし、フェミニズムを意識せず制作された作品
   も多い。では、それぞれの作品は、どのような理由でここに集まり、どのようにフェミニズムと結びつくのだろうか。

--
   展示室11・12・14と共用部分で展開される本展。まず円形の展示室14に入ると、ピンク色が充満する空間が広がる。「1990年代以降のガーリー・
   カルチャーとフェミニズムの接点を探る」という、キュレーター高橋が本展を構想するうえで出発点とした問題意識を象徴する展示室だ。

--

   固定化された性役割を撹乱し、歴史や社会で不可視化・周縁化されてきた存在に光を当てるというフェミニズムの厚い蓄積が、透けるほど薄く柔らかな素材に
   定着された作品だ。
--

   風間は本展から声がかかるまでフェミニズムに深い関心を寄せてこなかった（＊1）というが、個人の自由な生と想像力を希求し、近代社会の制度を問う姿勢
   は、フェミニズムの実践と共鳴する部分があると言えるだろう。Tokyo Contemporary Art
   Award2019-2021を受賞した際、選考委員長マリア・リンドは作家について、「家父長制社会に生きる女性としての日常における心地の悪さと結
--

   複数形のフェミニズムをテーマにした本展は、このように各作家の関心やフェミニズムへの考え、表現手法が異なる作品が並ぶ。もし共通するものがあるとす
   れば、生きることと直結した個々人の切実さから出発し、人間の生と社会のあり方を、自分自身の方法で考えようとする態度だと言えるかもしれない。そんな
--

   ＊1──『美術手帖』2021年8月号（美術出版社）所収、「Cross Talk「フェミニズムズ /
   FEMINISMS」展　長島有里枝×藤岡亜弥×風間サチコ×高橋律子」を参照。
