
   Le futur du féminisme est-il transnational ?
     * par Myriam Bourry-Shalabi
--
   l’arrêt Roe c. Wade aux États-Unis, je me suis souvenue de la première
   fois que j’ai remis en question mon féminisme. J’avais 12 ans, cet âge
   où son corps s’engouffre dans son sac à dos, et j’attendais,
--
   féministes, qu’il existe des « féministes » dites TERF
   (Trans-exclusionary radical feminist), forgées par le cisféminisme
   radical qui exclut les femmes trans du mouvement de libération. À ces
--
   hommes-femmes, que je croyais aux racines systémiques du patriarcat ou
   encore à l’approche intersectionnelle du féminisme. Mais est-ce que
   tout ça me rendait féministe ?

     « Je pense que le futur du féminisme est un avenir qui doit se
     concrétiser en s’inspirant du courage et de la résilience des femmes
--

   De ma vision prépubère jusqu’à ma vision actuelle du féminisme, je
   remets toujours en question mon activisme. Toutefois, je ne cherche pas
   à définir la nature du féminisme, mais plutôt à considérer la question
   de son avenir. « Depuis longtemps maintenant, on a le sentiment que le
   féminisme est en trouble », écrivent Kiara Barrow et Rebecca Panovka,
   les fondatrices du journal féministe The Drift dans l’introduction de
   leur dossier spécial sur le féminisme contemporain
   WhatToDoAboutFeminism (QueFaireduFéminisme). Des huit essais publiés
   dans le cadre de ce dossier, quatre évoquent le « profond malaise » du
   féminisme contemporain, soulignant un manque d’espoir à l’égard du
   mouvement féministe actuel. Peut-on parler de la « mort » du
   féminisme ? Avec une pandémie qui a vu un recul significatif de la
   parité hommes-femmes, les femmes se retrouvant disportionellement
   affectées par le chômage, et dans une ère post-Roe, comment peut-on
   envisager le futur du féminisme ?

   C’est ainsi que les partisan·e·s du paradigme féministe transnational,
   qui remettent en question l’eurocentrisme du féminisme mainstream,
   dominant, hégémonique, soulignent l’importance de la prise de
   conscience des défis communs – tels que l’autonomisation, l’intégrité
   corporelle, la fin de patriarcat – du féminisme sans frontières. Le
   transnationalisme féministe, c’est faire des connections entre les
--
   aux États-Unis », mentionne un article du journal International
   Viewpoint. Cependant, j’argue que le féminisme occidental, qui
   s’approprie le transnationalisme, décrédibilise l’identité et la voix
--

   L’Iran et le féminisme transnational

--
   nécessairement s’inscrire dans l’histoire globale féministe. Le
   féminisme transnational, qui cherche à établir des connexions entre les
   différents types d’oppression, est approprié par le féminisme
   occidental. En connectant les manifestations en Iran aux défis
--

   Je pense que le futur du féminisme est un avenir qui doit se
   concrétiser en s’inspirant du courage et de la résilience des femmes
--

   Le féminisme occidental offre une vision unie de la libération des
   femmes en négligeant la complexité des diversités et des identités que
