<lang="fr">
<page="URL_fr-10">
<text>
   Société
   Féminisme
   LGBTQI
--
   tard, nous avons une bonne place pour porter cette parole que l'on
   entend trop peu dans les féminismes", se réjouit la militante, qui
   appelle à "réfléchir le handicap non comme un problème individuel, mais
--
   indispensable de venir avec elle. On commence très doucement à aborder
   tous ces sujets autour du féminisme et des violences. C'est important
   qu'elle s'imprègne des luttes féministes".
</text>
</page> §
<page="URL_fr-11">
<text>
               o Antiracisme
               o Féminisme
               o LGBTI
--
   essentiel de la construction d’un mouvement social beaucoup plus large.
   Notre féminisme est fondamentalement subversif ! Féministes et
   anticapitalistes, nous sommes déterminéEs à combattre jusqu’au bout ce
--

Vidéos de la catégorie Féminisme

--

Articles de la catégorie Féminisme

--
   devant l’hôpital Tenon, nous avons rencontré la fondatrice du…
   Féminisme : une manifestation unitaire, joyeuse et revendicative à
   Montreuil
--

   Féminisme
   violences sexistes
</text>
</page> §
<page="URL_fr-12">
<text>
          + Rue89 - Vies intimes
          + Féminisme
          + Sciences
--
     * Société
       Justice Faits divers Éducation Santé Rue89 - Vies intimes Féminisme
       Sciences Sports
--
   pas une position particulière ; c’est un enjeu partagé, autour duquel
   s’affrontent des féminismes. Ainsi, il n’y a pas un féminisme
   « pro-voile » (pas plus qu’un féminisme « pro-avortement ») ; il s’agit
   toujours d’un féminisme « pro-choix ». C’est bien de liberté qu’il est
   question – autrement dit, d’une valeur universaliste. Voilà pourquoi il
--
   tel est le principe, en minuscules, qui définit un universalisme
   historique dont s’arme ici et là, hier comme aujourd’hui, le féminisme.
</text>
</page> §
<page="URL_fr-13">
<text>

Droite et féminisme : un couple étrange

--
   actualisent de vieux débats sur le genre, la classe et la politique.
   Droite et féminisme : un couple étrange

--
   appartient à un parti d’extrême droite, son élection reste une bonne
   nouvelle pour cette icône du féminisme libéral du plafond de verre.

--
   suis une mère, je suis chrétienne ». Dans le même temps, la nouvelle
   première ministre italienne rejette ouvertement le féminisme et le
   mouvement LGBT, se déclarant « en faveur de la famille naturelle et
--
   L’argument de la « menace culturelle » est le plus couramment utilisé
   par les fémonationalistes. « C’est le vrai féminisme qui ne permet pas
   à certains de venir imposer leurs idées d’inégalité aux femmes » a
--
   la conquête du droit de vote, s’est ouvert un espace dans lequel
   féminisme et racisme pouvaient se combiner.

--
   une autre façon de penser le croisement entre la droite et le
   féminisme. Elle prend un point de départ antérieur, lorsque Beyoncé,
   Ivanka Trump ou des marques comme Dove ont intégré le féminisme à leurs
   discours (le « néolibéralisme progressiste », ça vous dit quelque
--

   Giorgia Meloni   /    Féminisme    /    Italie   /
   Extrême-droite   /    Genres et sexualités
</text>
</page> §
<page="URL_fr-14">
<text>

« Féminiser la filière » : Airbus instrumentalise le féminisme pour plus de
précarité et de bas salaires
</text>
</page> §
<page="URL_fr-15">
<text>

Première rencontre nationale pour un féminisme contre toutes les oppressions
et l’exploitation !
--
   féministes, se sont réunies à Rennes pour la première rencontre de la
   Coordination Féministe, marquant le renouveau d’un féminisme
   anti-capitaliste, anti-raciste et contre les LGBTI-phobies.
   Première rencontre nationale pour un féminisme contre toutes les
   oppressions et l'exploitation !
--

Le renouveau d’un féminisme de lutte en France

--
   différentes organisations qui la composent de se rencontrer pour la
   première fois et de déterminer les premiers jalons d’un féminisme
   résolument anticapitaliste, anti-raciste et contre les LGBTI-phobies.
   Un féminisme de combat, qui refuse la cooptation et
   l’instrumentalisation de nos luttes et notre colère par l’État et ses
--
   notre émancipation, contre un système capitaliste patriarcal et
   raciste. Un féminisme inclusif, qui se délimite clairement des courants
   niant le droit à l’auto-organisation de toutes les femmes opprimées et
--

   Un féminisme aux antipodes des courants TERF qui refusent de se
   solidariser avec les personnes trans, qui s’oppose aux « féministes »
--
   La première matinée a été consacrée à des discussions en petits groupes
   sur des sujets divers, allant du féminisme antiraciste à la lutte
   contre la transphobie, passant par des débats sur la dimension
   révolutionnaire des combats féministes ou encore le lien entre
   syndicalisme et féminisme.

--
   Paysanne. Il y a un vrai regain du militantisme, à la fois en milieu
   agricole mais aussi dans le féminisme qui pour le moment reste assez
   cantonné au milieu urbain, et on voit qu’il y a des ponts qui
</text>
</page> §
<page="URL_fr-16">
<text>
   #Le Grand Continent » Flux Le Grand Continent » Flux des commentaires
   Le Grand Continent » « En Chine, le féminisme est le dernier mouvement
   social », une conversation avec Lü Pin Flux des commentaires alternate
--

« En Chine, le féminisme est le dernier mouvement social », une conversation
avec Lü Pin
--
   revient sur l’évolution du mouvement féministe en Chine. Produit
   involontaire de l’ouverture économique du pays, le féminisme, considéré
   par le parti comme une « force étrangère hostile », fait désormais
--
   Depuis une vingtaine d’années, j’ai tendance à me définir comme une
   féministe. Le féminisme fait partie de mon identité.  Je travaille avec
   des femmes. Je me lie d’amitié avec des femmes en parlant avec elles de
--

Dans un article sur les intellectuels libéraux et le féminisme, Li Sipan^2
dénonce le manque d’attention des libéraux pour le féminisme et leur
compréhension restrictive des notions de libertés et d’égalité. Quels liens
--
   de mes critiques. Toutes les grandes idéologies prétendent soutenir le
   féminisme, mais leurs actions divergent souvent de leurs paroles.
   Aujourd’hui, en Chine, nous n’attendons plus grand-chose du marxisme.
--
   le courant attractif pour les jeunes progressistes, désormais, il
   s’agit du féminisme.

--
   Personne ne peut l’arrêter.  Une période d’autant plus sombre débutera.
   Le féminisme est déjà le dernier mouvement social en Chine. Tous les
   autres mouvements sociaux ont été dissous. Nous avons résisté jusqu’à
--

      Le féminisme est déjà le dernier mouvement social en Chine.

--
   Le Grand Continent logo
   Entretiens « En Chine, le féminisme est le dernier mouvement social »,
   une conversation avec Lü Pin
</text>
</page> §
<page="URL_fr-17">
<text>
    #Entreprendre » Flux Entreprendre » Flux des commentaires Entreprendre
   » Le féminisme français n’est-il qu’un prolongement de la misogynie ?
   Flux des commentaires alternate alternate alternate
--

   Accueil Entreprendre Vox Le féminisme français n’est-il qu’un
   prolongement de la misogynie ?
--

Le féminisme français n’est-il qu’un prolongement de la misogynie ?

--

   Sandrine Rousseau, députée EELV-Nupes, et nouvelle égérie du féminisme
   "à la française" (Niviere David/ABACAPRESS.COM)
--

   Le féminisme français est un mouvement social, et politique auquel
   quelques citoyennes s’identifient. Il ne peut aucunement être la
--
   modeste, alors imaginez-en ce qui nous concerne, mesdames. L’égalité en
   droits existant déjà, le féminisme actuel ne propose aucune avancée
   notable.
--
   besoin de ce courant pour se libérer. En ce qui concerne la France,
   cette nécessité reste désuète, à présent. Le féminisme incite à se
   déresponsabiliser, aussi, au repli sur soi ainsi qu’à la division.
--
   avenir commun. Nous sommes des êtres humains avant d’être un genre
   sexué avec chacun ses imperfections. Misogynie et féminisme sont au
   même niveau de pensées réductrices. L’humanité dépend de chacun,
--
   contemporain. Plusieurs dysfonctionnements de la société française et
   du féminisme sont pointés et le féminisme est placé au même niveau la
   misogynie.
</text>
</page> §
<page="URL_fr-18">
<text>

« Le féminisme est en train de sauver l’Église d’elle-même et malgré elle »

--
   Lecture en 4 min.
   « Le féminisme est en train de sauver l’Église d’elle-même et malgré
   elle »

   « Le féminisme est en train de sauver l’Église d’elle-même et malgré
   elle »
--

   Invitation au carrefour « Féminisme et christianisme », le 13 mars
   2020. Depuis 2014, l’association Sentinelle a pour objet de défendre
--
   Corinne SIMON/CIRIC
   Invitation au carrefour « Féminisme et christianisme », le 13 mars
   2020. Depuis 2014, l’association Sentinelle a pour objet de défendre
--
   peut-être intéressant de se demander, dans le cadre d’une réflexion sur
   les rapports entre catholicisme et féminisme, si le premier n’aurait
   pas une dette cachée à l’égard du second.
--
   perdurer en son sein la violence de la domination masculine. Loin de
   saper les bases du catholicisme, le féminisme qu’elle redoute tant
   pourrait bien sauver l’Église d’elle-même… Hegel parlerait de « ruse de
--
     * l'Église face aux abus sexuels
     * féminisme
     * Opinions et débats
</text>
</page> §
<page="URL_fr-19">
<text>

"Le féminisme est un cancer" : la haine des masculinistes en Corée du Sud

--
   En Corée du Sud, près de 60 % de jeunes hommes se déclarent fortement
   opposés au féminisme. Un chiffre qui va à l'encontre de l'image de
   modernité du pays. Alors que depuis quelques années et particulièrement
--

   "Le féminisme est une maladie mentale !", scandent en boucle une
   trentaine d'hommes à l'égard de militantes féministes venues demander
--
   demandent des droits. En plus de tout cela, les féministes détestent
   les hommes et c'est pour ça que je pense que le féminisme est un
   cancer."
--

   Comment expliquer cette haine profonde du féminisme chez les jeunes Sud
   Coréens ? Une professeure de philosophie à l'Université de Sejong tente
--
     * Corée du Sud
     * Féminisme

--
     * Le Reportage de la Rédaction
     * "Le féminisme est un cancer" : la haine des masculinistes en Corée
       du Sud
</text>
</page> §
<page="URL_fr-20">
<text>

Féminisme, et venue d'Elisabeth Badinter : cinq ans après #MeToo, il reste à
faire
--
   sorcières a laissé place à la chasse aux sorciers. Par quel dévoiement
   du féminisme en est-on arrivé là ? ».

--
     * Info
     * Féminisme
     * Violences faites aux femmes
--
     * En toute subjectivité
     * Féminisme, et venue d'Elisabeth Badinter : cinq ans après #MeToo,
       il reste à faire
</text>
</page> §
<page="URL_fr-21">
<text>
    #Entreprendre » Flux Entreprendre » Flux des commentaires Entreprendre
   » Le neo-féminisme est-il un mouvement totalitaire ? Flux des
   commentaires alternate alternate alternate
--
   ____________________ (BUTTON) Recherche
   Accueil Entreprendre Vox Le neo-féminisme est-il un mouvement
   totalitaire ?
--

Le neo-féminisme est-il un mouvement totalitaire ?

--

   Voici un grand entretien sur le néoféminisme et ses totems, « culture
   du viol », « emprise », « shoahtisation », « violence systémique »…
--
   France, et bien d’autres choses élémentaires sur ces questions. On
   comprend alors que #Metoo leur apparaît comme l’an un du féminisme.

--
   parlait de « terrorisme de la souffrance ». Nous y sommes. Quant au
   #MeTooféminisme, son enjeu, n’est pas l’égalité, mais le pouvoir, et en
   finir avec le « récit patriarcal » : une « révolution culturelle », sur
--

   Vous parlez de « gendérisation du féminisme », pouvez-vous nous
   expliquer cette formule ?
--
   extrais pas, je l’inverse, j’en fais une « fierté » pour prendre le
   pouvoir. Le #MeToo-féminisme est pris dans cette vision, très éloignée
   des préoccupations concrètes du féminisme. Ainsi lorsque Donald Trump a
   voulu nommer le juge Kavanaugh à la Cour suprême des États-Unis en
</text>
</page> §
<page="URL_fr-22">
<text>
#Syndiquer tout le site aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Accueil aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Agoravox France Agoravox Italia Agoravox TV ____________________ [search.jpg]-Submit aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Connexion Participez à Agoravox Inscrivez-vous [signin.png] AgoraVox le média citoyen aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs [fb2016-87c9a.png] aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs AgoraVox sur Twitter aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs RSS aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Agoravox TV aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Agoravox Mobile aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Accueil aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Actualités + International + Europe + Economie + Politique + Société + Médias + Technologies + Citoyenneté + Santé + Environnement + Info locale + Religions + Actu en bref aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Tribune Libre + Politiques &amp citoyens aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Culture &amp Loisirs + Culture + Extraits d'ouvrages + Parodie + Étonnant + People + Mode &amp tendances + Voyages + Sports + Dessin du jour + Ouvrages Agoravox + Pubs buzz + L'été léger aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Qui sommes-nous ? + La Fondation AgoraVox + Politique éditoriale + Contact + FAQ et conseils + Nos partenaires aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Faire un don aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Newsletter [INS: :INS] [soutenez.png] Accueil du site >gt Tribune Libre >gt Les bons côtés du féminisme Les bons côtés du féminisme par hommelibre (son site) mardi 29 novembre 2022 3 Réactions 0 Recommandé Signaler cet article Ecoutez C'était il y a très longtemps. J'en ai quelques traces. À cette époque le féminisme était joyeux. Les filles et les garçons jouaient ensemble, savaient rire, même des stéréotypes. Universalisme Et puis il était juste, dans le projet de l'égalité, que l'on formalise cette égalité par des lois et des changements de pratiques. Professionnellement les femmes avaient toujours travaillé, sauf les grandes bourgeoises, elles travaillaient dans les services à la personne, le commerce, l'horlogerie, la ferme, etc. Pendant les grandes guerres qui ont décimé les hommes elles ont bossé à l'usine pour faire tourner la machine. Car les hommes payaient un lourd tribut. La robe noire de Coco Chanel, rappelez-vous, c'était la robe de deuil portée par tant de jeunes veuves. Le sang des hommes irrigue la mode des précieuses de Hollywood. Et pourquoi n'auraient-elles pas voté ? Elles ont eu ce droit, pas toutes en même temps dans le monde (les hommes ne l'avaient que depuis peu historiquement), mais pourquoi l'avaient-elle perdu alors qu'elles votaient aux assemblées communales au Moyen-Âge ? Beaucoup d'hommes soutenaient cette démarche. Élisabeth Badinter représentait la tentative universaliste du féminisme. Elle leur semblaient légitime. Et puis les hommes ne sont pas des dominants à cause de leur sexe. Il y a de tout. Et pourtant Et pourtant, même dans cette frémissante égalité, il fallait faire avec nos personnalités (nos constructions, croyances et sensibilité), nos tempéraments (nos manières d'exprimer notre énergie) et nos caractères (nos manières de réagir). L'égalité n'empêchait ni les erreurs ni les malentendus. Mais on faisait nos classes dans un nouveau décor, dans une nouvelle liberté. Pourtant il y avait déjà des groupuscules genre gauchistes qui donnaient une tournure agressive au mouvement, mais leur discours ne touchait pas les foules. Il y avait aussi l'ombre de Simone de Beauvoir et sa détestation de son statut de femme. Elle attaquait les relations femmes-hommes dans leur culture intime, ainsi elle devenait idéologue et montrait comment il fallait penser l'intime. Une nouvelle oppression naissait, un nouveau conformisme. Pourtant déjà Valérie Solanas, connue pour sa haine des hommes et son désir de les éradiquer (Scum Manifesto), au mieux d'en faire des esclaves, s'était rendue célèbre grâce à une tentative d'assassinat sur Andy Wharol. Et autour d'elle, nombreuses celles qui l'encensaient. La guerre aux hommes était déclarée. Ceux-ci allaient devenir les cibles explicites de leur haine. Je ne renie pas ce que j'ai apprécié dans ce mouvement même si maintenant je vois les choses autrement. Le communautarisme, le sectarisme, la misandrie institutionnalisée, « l'intersectionnalité » ont abattu le socle de l'égalité universelle. Moyenne des avis sur cet article : (*) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) ( ) 2.17/5 (12 votes) __________________________________________________________________ Sur le même thème Penser le « wokisme » (1) : Définition, homogénéité du mouvement Discrimination salariale femmes-hommes : le mythe s'effondre Le réveil sera très difficile. Mais pour qui ? Penser le « wokisme » (2): Le postmodernisme dans l'Histoire - 80-90: Révolution conservatrice et illusion culturelle de gauche « Better Call Saul » : la loi, l'ordre et la conscience __________________________________________________________________ [banniere-dons.png] __________________________________________________________________ Réagissez à l'article 3 réactions à cet article [Les plus anciens d'abord] aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs ______________________________________________________________ Mélusine ou la Robe de Saphir. Mélusine ou la Robe de Saphir. 29 novembre 2022 16:05 Lire Mélusine de Audrey Fella est une historienne, essayiste et journaliste française née en 1975. Ses recherches portent entre autres sur les femmes et le sacré, la mystique chrétienne et laïque, le chamanisme au féminin, et de nombreuses figures spirituelles. Bon, j'imagine les commentaire salaces. Alors passons et revenons au véritable sujet... A Hildegarde von Bingen qui a osé : EXTASE. https://www.youtube.com/watch?v=Ei88J4lERbk Répondre Signaler un abus Lien permanent aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs ______________________________________________________________ [grey.gif] Seth 29 novembre 2022 18:34 Ne pas oublier Germaine Greer, présentée ici par Tracey Ullman (ça vaut le détour pour ceux qui comprennent l'Anglais) : https://www.youtube.com/watch?v=se4Xf9vAuxc Répondre Signaler un abus Lien permanent aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs ______________________________________________________________ josy&ampjacq josy&ampjacq 15 décembre 2022 23:31 L'immense avantage de la guerre sexiste, est qu'elle est une guerre civile, capable d'ensanglanter chaque foyer, de déboussoler un maximum d'enfants et d'en faire un gibier pour marchands de drogues psychotropes. C'est bien pourquoi elle est subventionnée par de si saints apôtres que la C.I.A., Rockefeller, György Soros, etc. http://www.agoravox.fr/tribune-libre/article/gloria-steinem-le-femi nisme-et-la-185655 repris à http://debats.caton-censeur.org/index.php/tous-les-articles/feminaz ies/34-financement-du-feminazisme/155-2016-10-21-05-10-29 Les militantes féminazies, telles que celle-ci, ont retenu la moitié « dictature » de la formule révolutionnaire et messianique « dictature du prolétariat ». Il leur suffisait de changer la classe sociale messianique, de se désigner comme la nouvelle et définitive classe opprimée et messianique et le tour était joué : voici promue la dictature du Femellariat, comme cache-sexe de la dictature du grand bankstérisme. Très classiquement, la tactique consiste à distribuer des privilèges d'abuser à de petits privilégiés, dont le sadisme individuel camoufle et démultiplie la haute criminalité. Ici, au Temple de Grande Inexactitude (TGI pour les intimes), le Féministan judiciaire exécute avec enthousiasme les crimes que lui dicte le Féministan médiatique. Les accusations mensongères et les attestations mensongères sont protégées par un délai de prescription ultra-court, afin de garantir l'impunité aux criminelles conjurées, et de condamner haut et court les mâles accusés. Certes, on ne fait pas d'omelettes de pères sans casser des enfants, autant d'enfants que nécessaire ; il faut savoir ce que l'on veut, sambregoi ! Une seule guerre civile ne saurait suffire au grand bankstérisme pour exterminer sept milliards d'êtres humains, ils ont donc monté bien d'autres guerres civiles, toutes également montées sur des fraudes gigantesques, prétextées par la dictature du Pédalariat et du Gouinariat, la dictature du WWFariat, la dictature du Réchauffariat, la dictature du Pfizeriat, etc. En attendant les suivantes, jusqu'à ce que mort s'ensuive et n'y reveniez plus. Répondre Signaler un abus Lien permanent Ajouter une réaction Pour réagir, identifiez-vous avec votre login / mot de passe, en haut à droite de cette page Si vous n'avez pas de login / mot de passe, vous devez vous inscrire ici. FAIRE UN DON Auteur de l'article hommelibre hommelibre Auteur d'un recueil : "Les contes de Crocodile River" (2013), de deux albums 12 titres : "Doa" et "Contre-Courant", d'un roman : "Le diable en été", d'un essai critique : "Féminista : ras-le-bol !". Site ici. Voir ses articles Inscrivez-vous pour participer à AgoraVox Derniers articles de l'auteur aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Un nouveau monde sous surveillance aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Danse à Sciences Po : rififi de genre chez les zombies aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Les bons côtés du féminisme aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Météo d'octobre 2022 : mais d'où viennent ces chaleurs ? Tous les articles de cet auteur Publicité [INS: :INS] A lire dans la même rubrique Tribune Libre aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Voeux 2023 par Marc Dugois aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Le sens de l'essor de l'Islam en Europe et en Occident par Hamed aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs Le Washington Post : la Russie n'a pas saboté Nord Stream ! par GÉOPOLITIQUE PROFONDE Voir tous les articles de la rubrique Les thématiques de l'article Féminisme Palmarès 3 derniers jours Articles les plus lus 1. "La psychologie du totalitarisme" de Mattias Desmet est l'un des meilleurs livres de 2022 2. Le Washington Post : la Russie n'a pas saboté Nord Stream ! 3. La religion et moi 4. 2022, une année traversée par le brouillard, 2023 aussi 5. Un nouveau monde sous surveillance 6. Moscou et Pékin pourraient mettre un terme à l'hégémonie des sanctions américaines 7. La peau de l'URSS 8. Le sens de l'essor de l'Islam en Europe et en Occident 9. Fume, c'est du Dupieux... 10. Le Qatargate ou les nouvelles difficultés énergétiques pour l'UE Derniers commentaires aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs 15/12 23:31 - josy&ampjacq L'immense avantage de la guerre sexiste, est qu'elle est une guerre civile, capable (...) aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs 29/11 18:34 - Seth Ne pas oublier Germaine Greer, présentée ici par Tracey Ullman (ça vaut le détour pour ceux qui (...) aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs 29/11 16:05 - Mélusine ou la Robe de Saphir. Lire Mélusine de Audrey Fella est une historienne, essayiste et journaliste française née en (...) Publicité [INS: :INS] Agoravox utilise les technologies du logiciel libre : SPIP, Apache, Ubuntu, PHP, MySQL, CKEditor. Site hébergé par la Fondation Agoravox A propos / Contact / Mentions légales / Cookies et données personnelles / Charte de modération aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs [fb2016-87c9a.png] aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs AgoraVox sur Twitter aspirations concordances contextes dumps-text feminisme.md index.html iTrameur Journal-de-bord.md nuages_mots README.md scripts site tableaux URLs RSS
</text>
</page> §
<page="URL_fr-23">
<text>

Le féminisme à travers ses mouvements et combats dans l’Histoire

--

   Le féminisme à travers ses mouvements et combats dans l’Histoire
     * byCharlotte Jarry
--

   L’histoire des féminismes est étroitement liée aux différents
   mouvements et combats qui luttent pour la reconnaissance des droits des
--

Définitions : qu’est-ce que le féminisme ?

Un féminisme, des féminismes ?

   On définit le féminisme comme : « un ensemble de mouvements et d’idées
   philosophiques qui partagent un but commun : définir, promouvoir et
--

   Toutefois, on ne peut se contenter d’appréhender le-s féminisme-s
   uniquement à travers ces définitions.
--
   Mouvements pluriels et en constante évolution, ce n’est pas un mais
   bien des féminismes que l’on doit envisager aujourd’hui. On abordera
   les féminismes au travers de l’histoire de leurs combats, de manière
   schématique et non exhaustive.
--
   successives. Selon l’historienne Bibia Pavard, dans Faire naître et
   mourir les vagues : comment s’écrit l’histoire des féminismes
   (openedition.org) : « La métaphore marine s’est désormais imposée pour
--
   appropriation plus facile, comme le souligne l’autrice Aurore Koechlin
   dans une interview : « L’histoire des féminismes est peu connue, en
   grande partie parce qu’elle a été volontairement invisibilisée et
--
   choses sont en train d’évoluer avec un dynamisme certain du côté de
   l’histoire du féminisme, comme en témoigne par exemple la publication
   du récent ouvrage Ne nous libérez pas, on s’en charge — Une histoire
   des féminismes de 1789 à nos jours de Bibia Pavard, Florence Rochefort
   et Michelle Zancarini-Fournel. »
--
   rappeler que toutes les femmes n’ont pas accès aux mêmes droits, comme
   l’expose Françoise Vergès dans son ouvrage Un féminisme décolonial. Ce
   féminisme vise à atteindre la convergence des luttes, à la fois contre
   le sexisme, le racisme, le capitalisme, l’impérialisme. Il dénonce
--
   Néanmoins, elle permet de rendre visibles des femmes jusqu’alors
   invisibilisées dans l’histoire des féminismes et de leurs combats, en
   mettant en avant l’intersectionnalité des discriminations subies par
--

Nos articles liés au féminisme :

--
   >gt Sororité, adelphité, intersectionnalité, découvrez les termes liés au
   féminisme

--

   >gt Ne nous libérez pas, on s’en charge — Une histoire des féminismes de
   1789 à nos jours, de Bibia Pavard, Florence Rochefort et Michelle
--

   >gt Un féminisme décolonial, Françoise Vergès

--
   >gt Faire naître et mourir les vagues : comment s’écrit l’histoire des
   féminismes (openedition.org)
</text>
</page> §
<page="URL_fr-24">
<text>

</text>
</page> §
<page="URL_fr-25">
<text>
   Ile-de-France » Flux des commentaires Prévoyance Mutualiste
   Ile-de-France » Le féminisme aujourd’hui : quelles luttes ? Flux des
   commentaires alternate alternate alternate
--

   [home-white.png]   Le féminisme aujourd’hui : quelles luttes ?

--

Le féminisme aujourd’hui : quelles luttes ?

   Le féminisme, ou le mouvement féministe, qui vise l’égalité politique,
   économique et culturelle entre les femmes et les hommes, puise ses
--
   à la lutte pour le suffrage des femmes en passant par les marches des
   femmes, le féminisme est ancré dans l’histoire. Cependant, l’égalité
   des sexes n’est pas encore acquise et les féministes luttent toujours.
   Quels sont les combats menés par le féminisme aujourd’hui ?

Le féminisme pour l’égalité homme-femme

--
   Dans toute l’Europe, environ 32% des femmes travaillent à temps
   partiel, contre seulement environ 8% des hommes. Le féminisme lutte
   pour aménager les structures essentielles afin que les femmes puissent
--
   emplois différents. La ségrégation est souvent liée aux stéréotypes,
   que le féminisme s’efforce d’effacer. Alors qu’environ 60% des nouveaux
   diplômés universitaires sont des femmes, elles constituent une minorité
</text>
</page> §
<page="URL_fr-26">
<text>
    4. Numéro 2002/1 (n° 9)
    5. Où en est le féminisme aujourd'hui ?

--
   2002/1
     * Où en est le féminisme aujourd'hui ?
     * Suivre cet auteur Françoise Gaspard
--
   féminisation des titres et fonctions, est-ce une victoire du
   féminisme ? D’une certaine manière. Et qui s’est faite sans beaucoup de
   bruit. Petite victoire ? Les inégalités de salaires et de carrières, ou
--
   2Ce qui s’est joué depuis le début des années 1990, alors que l’on
   disait le féminisme épuisé et hors de saison, c’est l’émergence de
   nouvelles formes de féminisme. Elles nous obligent à repenser les
   féminismes en tant que mouvements sociaux et à en dessiner les
   faiblesses mais aussi les nouveaux horizons dans l’espace national et
--

   3Ce qui caractérise le féminisme, en tant que mouvement, c’est à
   l’évidence sa discontinuité. Ce n’est pas un hasard si les historiens
   (majoritairement des historiennes) du féminisme parlent de « vagues »
   féministes. Ce qui signifie aussi qu’il y a eu des creux entre les deux
--
   sous-estimé par l’historiographie nationale qui, en revanche, a
   souligné la pugnacité des militantes anglaises. Ce féminisme français
   a, en outre, été disqualifié comme « bourgeois », notamment par la
--
   mouvement devait s’éteindre avec l’instauration du suffrage universel
   en 1944. Pour beaucoup le féminisme n’avait plus alors de raison
   d’être. Simone de Beauvoir elle-même, en 1949, dans son ouvrage qui
--
   pas eu le sentiment que la partie était gagnée, mais au contraire que
   tout était à conquérir. Le féminisme de la « deuxième vague » allait
   surgir. Non pas bourgeois, mais porté par des jeunes femmes, issues des
--
   années effervescentes, concluait en 1993 le livre issu de sa thèse par
   ce constat : « Le féminisme est passé de mode. Non point qu’il ait
   atteint ses objectifs, que la révolution soit accomplie. Mais parce que
--

   7Le féminisme est-il soumis à la mode ? Et si oui quelles sont les
   conditions qui le démodent et le font ressurgir comme acceptable, voire
--

   8L’explosion de la « deuxième vague » du féminisme est le produit du
   mouvement de 1968, mais surtout le fruit d’un phénomène sociologique :
--
   allaient voir disparaître la rubrique que le quotidien Libération avait
   consacrée au féminisme, des collections « femmes » que des maisons
   d’édition avaient créées disparaissaient également une à une et il en
--
   chercheurs aussi) s’attaquaient à l’histoire des femmes et des
   féminismes cependant que les sociologues continuaient de développer,
   au-delà de la sociologie de la famille, celle du travail en y intégrant
--
   11Les années de silence n’ont donc pas été des années de retour en
   arrière, de backlash, même si l’atonie du féminisme militant a laissé
   un moment la place à un contre-discours dénonçant la fatigue de ces
--

UN RENOUVEAU DU FÉMINISME ?

   12Sommes-nous entrés dans une nouvelle phase du féminisme ? De nombreux
   indices permettent de le penser, même si le féminisme d’aujourd’hui est
   bien différent de celui de la deuxième vague. La France demeure
   cependant marquée par des obstacles spécifiques en ce qui concerne
   l’expression et l’organisation du féminisme et par la difficile
   intégration par les pouvoirs publics de la dimension du genre dans les
--
   intellectuel intense. Elle a, en outre, divisé les femmes qui se
   revendiquent du féminisme [14]. Parmi elles, certaines ont fait
   ressurgir une division ancienne, particulièrement exacerbée dans les
--
   15Cette mobilisation en faveur de la parité a-t-elle marqué l’émergence
   d’une nouvelle vague de féminisme ? Ce sera la tâche des historiennes
   et des historiens de le dire. Le mot « féminisme » semble en tout cas
   ne plus être considéré comme sentant la poudre, et même dans les
--
   est loin des années 1960 où l’une de celles qui allait bientôt incarner
   le féminisme dans les médias, Gisèle Halimi, écrivait : « Le féminisme
   me semble un aveu de faiblesse, la reconnaissance a priori d’une
   infériorité et, en même temps, l’affirmation d’une volonté masochiste
   de demeurer dans le ghetto du sexe. » [17] Le féminisme incarne l’un
   des combats contemporains contre les discriminations. Les femmes n’ont
--

   16Ce néoféminisme se distingue cependant de celui de la « deuxième
   vague ». D’abord parce que les associations qui ont émergé depuis la
--
   Il va également de soi, pour ses fondatrices, que les Archives du
   féminisme, association fondée en 2000 qui a pour but de recueillir et
   préserver les archives des associations et des militantes féminines et
--

   17Un autre trait du féminisme d’aujourd’hui est son caractère
   réformiste. Le mouvement en faveur de la parité est à cet égard
--
   féministes refusaient alors l’organisation formelle et la délégation de
   pouvoir. Les années de quasi-silence du féminisme militant avaient déjà
   vu des anciennes du mouvement entrer dans le monde associatif.
--

   19Le néoféminisme, enfin, demeure marqué par le contexte national.
   L’idéologie universaliste, en premier lieu, a eu notamment pour
--
   ensemble, et le pouvoir politique en particulier, d’une question
   jusque-là ignorée ou sous-estimée. Le féminisme a eu cette fonction. Il
   a politisé ce qu’on appelle la « question des femmes ». Chaque période
--
   mais qu’il fallait aussi dénoncer le fratriarcat et trouver les moyens
   d’y mettre fin. Le féminisme, ou plutôt les féminismes, dans leur
   diversité, resteront, quoi qu’il en soit, longtemps d’actualité.
--
     * [1]
       ^Françoise Picq, « “Le féminisme bourgeois” : une théorie élaborée
       par les femmes socialistes avant la guerre de 14 », Stratégies des
--
       ^Citons, parmi ces ouvrages pionniers en histoire, ceux de Laurence
       Klejman et Florence Rochefort, L’égalité en marche : le féminisme
       sous la III^e République, Paris, Presses de la Fondation nationale
       des sciences politiques / Des femmes, 1989 ; et, de Christine Bard,
       Les filles de Marianne. Histoire des féminismes, 1914-1940, Paris,
       Fayard, 1995.
--
       DISCONTINUITÉ
    2. UN RENOUVEAU DU FÉMINISME ?

--
     * Du patriarcat au fratriarcat. La parité comme nouvel horizon du
       féminisme
     * Dans Cahiers du Genre 2011/3 (HS n° 2)
--

   ISO 690 FR Copier GASPARD Françoise, « Où en est le féminisme
   aujourd'hui ? », Cités, 2002/1 (n° 9), p. 59-72. DOI :
--
   https://www.cairn.info/revue-cites-2002-1-page-59.htm
   MLA FR Copier Gaspard, Françoise. « Où en est le féminisme
   aujourd'hui ? », Cités, vol. 9, no. 1, 2002, pp. 59-72.
   APA FR Copier Gaspard, F. (2002). Où en est le féminisme aujourd'hui ?.
   Cités, 9, 59-72. https://doi.org/10.3917/cite.009.0059
</text>
</page> §
<page="URL_fr-27">
<text>

Depuis #MeToo, où en est le féminisme ?

--
   de la série "Zérostérone" Marion Seclin, et la créatrice des "Chiennes
   de Garde" Florence Montreynaud dressent un état des lieux du féminisme
   depuis le mouvement #MeToo.

Un féminisme universel et intergénérationnel

--

   Florence Montreynaud : "Le féminisme en tant que tel n'existe pas. Il y
   a certes plusieurs types de féministes : ce sont des groupes qui ont
--
   les mêmes erreurs aujourd'hui, bien qu'elles aient aussi des approches
   différentes de ce que peut représenter le féminisme. Cela dépend de
   chacune en fonction d'où elles viennent et de leurs situations
--
   juste et moins violent".
   À réécouter : Féminisme : la deuxième révolution ?
   Le Nouveau Rendez-vous (BUTTON) Écouter plus tard
--
   Marion Seclin : "Je ne pense pas, en 2019, qu'il y a un bon et un
   mauvais féminisme… C'est quelque chose qui s'approprie, c'est pour ça
   que ça se vulgarise, que ça se vit. On évolue toutes, on a toutes été
--

Le féminisme est-il définitivement ancré dans les mœurs ?

--
   des consciences quant aux enjeux suscités par les violences sexistes et
   sexuelles faites aux femmes. Le féminisme est aujourd'hui au cœur des
   débats et fait davantage parler de lui, mais, de quelle manière ?
--
   Raphaëlle Rémy-Leleu : "Ça a beaucoup évolué notamment chez les plus
   jeunes aujourd'hui, "#MeToo" a rendu le féminisme politiquement
   incontournable en plus du travail qu'avaient pu faire les militants
--

   À réécouter : Le féminisme est-il bankable ?
   Grand bien vous fasse ! (BUTTON) Écouter plus tard
--
   Raphaëlle Rémy-Leleu : "Le mouvement "MeToo" a changé l'Histoire !
   C'est l'une des premières fois où le féminisme devient véritablement
   l'un des sujets principaux de débat sur internet."
--

   Si le féminisme est parvenu à gagner progressivement les esprits,
   celui-ci doit parallèlement faire face à des ressentiments toujours
--
   proie à des jugements hostiles, intempestifs et souvent stéréotypés à
   l'égard de leur combat en faveur du féminisme qui devient vite
   éreintant selon nos trois intervenantes :
--
   toi tu ne nous emmerdes pas avec tout ça". Dans la tête de nombreuses
   personnes, le féminisme va avec "chiant".
   À lire aussi : Près d'une femme sur deux victime de sexisme... mais
--
   Et en particulier l'émission du vendredi 27 septembre 2019, Le
   féminisme est-il devenu cool ?

--
     * Égalité femmes-hommes
     * Féminisme
     * Sexisme
--
     * France Inter
     * Depuis #MeToo, où en est le féminisme ?
</text>
</page> §
<page="URL_fr-28">
<text>

     Le féminisme et les mouvements de femmes

                   Le féminisme et les mouvements de femmes

--
   Certaines personnes estiment qu’aujourd’hui nous n’avons plus besoin du
   féminisme, mais rien ne saurait être moins vrai. Depuis des siècles,
   les femmes se battent pour l’égalité et contre l’oppression. Si sur
--

   Les blagues sur le féminisme et les stéréotypes sur les féministes
   continuent de circuler ; beaucoup d’entre elles sont même homophobes.
--

   Le concept de féminisme couvre l’histoire de luttes différentes. Le
   terme a été interprété de façon plus complète et plus complexe au fur
   et à mesure que sa compréhension a évolué. D’une manière générale, le
   féminisme peut être considéré comme un mouvement visant à mettre fin au
   sexisme, à l’exploitation et à l’oppression sexistes et à réaliser la
--

Les mouvements de femmes et l’histoire du féminisme

--
   une ampleur mondiale ; c’est depuis cette époque que sont utilisés les
   mots « féminisme » et « mouvement féministe ».

--
   d’institutions comme les écoles, les églises et les médias. Le
   féminisme radical affirme que la cause de l’inégalité des femmes est le
   patriarcat, autrement dit, les hommes en tant que groupe oppresseur des
--

   Le deuxième souffle du féminisme va aussi donner naissance à de
   nouveaux domaines d’étude pour la science. Les études sur les femmes
--

   La troisième vague du féminisme se réfère principalement au mouvement
   américain dans les années 1990, né en réaction aux médias conservateurs
   et aux politiciens qui annonçaient la fin du féminisme ou parlaient de
   « postféminisme ». Le terme « backlash » (« retour de bâton ») a été
   popularisé par Susan Faludi dans son livre Backlash : La guerre froide
--
   institutionnalisées d’atteinte aux droits des femmes se sont
   intensifiées. La troisième vague du féminisme se caractérise par une
   prise de conscience accrue de catégories qui s’entrecroisent, telles
--
   L’accent est également mis davantage sur les questions raciales, y
   compris le statut des femmes dans d’autres parties du monde (féminisme
   mondial). C’est également à ce moment qu’ont vu le jour de nombreuses
--

   Le féminisme de la troisième vague utilise activement les médias et la
   culture pop pour promouvoir ses idées et mener des activités, par
   exemple en publiant des blogues ou des magazines électroniques. Il vise
   à rapprocher le féminisme de la vie quotidienne des citoyen.ne.s. Les
   principales questions qui préoccupent les féministes de la troisième
--

Cyberféminisme et féminisme en réseau (aussi appelé féminisme de la quatrième
vague)

   Le terme cyberféminisme est utilisé pour décrire le travail critique,
   activiste, artistique et théorique de féministes sur internet, le
   cyberespace et les technologies numériques des nouveaux médias en
   général. Le terme et le mouvement sont issus du féminisme de la «
   troisième vague ». Cependant, le sens exact est encore flou pour
--
   antithèses^53 (en référence aux thèses de Martin Luther) sur ce que le
   cyberféminisme n’est pas. Par exemple, ce n’est pas une institution, ce
   n’est pas une idéologie, ce n’est pas un « -isme ».

   Le cyberféminisme est considéré comme un mouvement qui a précédé le
   féminisme en réseau, qui renvoie généralement au féminisme sur internet
   : par exemple, mobiliser les gens pour agir contre le sexisme, la
--
   les médias et la vie quotidienne. C’est aussi un concept important pour
   comprendre le féminisme. Le sexisme signifie percevoir et juger les
   gens uniquement sur la base de leur appartenance à un sexe ou un genre
</text>
</page> §
<page="URL_fr-29">
<text>
               o #Habitable
               o Le féminisme aujourd’hui
          + Projets (BUTTON)
--
    3. Dossier
    4. Le féminisme aujourd’hui

Le féminisme aujourd’hui

--
   aujourd’hui? Qu’est-ce qui les motive ? Et que reste-t-il à faire ?
   Nous identifions les tendances du féminisme en France, en Allemagne et
   en Europe.
   Féminisme princesse empowerment Photo : irina_levitskaya © fotolia.com
   Filles Rock Féminisme Aujourd'hui Allemagne Egalité des droits Photo :
   irina_levitskaya © fotolia.com
   Empowerment, Egalité, Féminisme, Femmes d'affaires Photo :
   skypicsstudio © Fotolia.com
   Empowerment, Egalité, Féminisme, Image d'une femme avec masque Photo :
   skypicsstudio © Fotolia.com
--

Féminisme et langue
Quelle place pour le féminin dans la langue ?
--

Auto-test : quelle part de féminisme se cache en moi ?

   [alle983_491.jpg]
   Pendant longtemps, le féminisme en Allemagne se résumait à : « quelle
   horreur ! » et le seul mot de féminisme entraînait de la peur et du
   rejet. Mais les temps ont changé : les t-shirts issus de toutes les
--
   la vie brève, est-ce que des convictions féministes pourraient
   s’enraciner dans ma vie ? Quelle part de féminisme y a-t-il en moi ?
   Découvre-le en cliquant sur [Début]. C’est parti !
--
            passerait en cliquant à chaque fois sur la réponse la plus
            critique envers le féminisme, non ? Plus sérieusement, la vie
            moderne devient parfois un véritable défi tant pour les femmes
--
            plus décontractée. Promis ! Dans ce contexte, donne une chance
            au féminisme !
            Autres:
--

Le féminisme est (également) une affaire d’hommes !

            Pourquoi les hommes devraient-ils aussi être féministes ? Le
            féminisme et l’égalité des sexes sont des thèmes des plus
            actuels qui occupent les femmes (et les hommes) au niveau
--
            femmes victimes de violences ou s’élèvent contre le sexisme et
            ainsi, se déclarent clairement en faveur du féminisme. Signé
            Stefanie Eisenreich
--
               o Bolewa Sabourin Photo : © Emilio Poblete
                 Bolewa Sabourin« S’engager pour le féminisme signifie
                 avant tout se déclarer en faveur de l’ensemble des êtres
--
               o Michael Ney Photo : © Michael Ney
                 Michael Ney« ‘Le féminisme est le premier pas de la
                 libération de l’homme.’ C’est très certainement la phrase
                 centrale qui m’a touché dans ma virilité en 2001. Le
                 féminisme change notre monde de telle sorte que les
                 hommes n’ont plus à répondre à l’impératif de force. Pour
--
                 monde meilleur? Alors on ne fera pas l’impasse sur le
                 féminisme. »
                 Vincent-Immanuel Herr &amp Martin Speer, équipe d’auteurs et
--
               o Nils Pickert Photo : © Nils Pickert
                 Nils Pickert« Le féminisme est également une affaire
                 d’hommes car il marque la différence entre privilège et
                 liberté. Même si, en tant qu’homme, je vis dans une
                 société qui me préfère, sans le féminisme, je ne suis pas
                 libre d‘être qui je suis. »
--
                 jeunes filles et les femmes dans les pays en voie de
                 développement. Le féminisme n’est pas un combat qui se
                 limite à un domaine particulier mais un moyen d’atteindre
--

Féminisme et arts médiatiques
La vraie vie dans le cyberspace
--
Pour en savoir plus
C’est ainsi que nous envisageons l’immigration, le racisme et le féminisme
            Le racisme au quotidien est-il en train de devenir un banal
--
            transgenre dans le domaine musical et sur ce pourquoi le
            féminisme est à la base de tout.
            L'artiste Claire Courdavault devant sa fresque. © Stefanie
--
Liberté, égalité, sororité
D’un féminisme d’idéal à un féminisme d’action
            En 2015, Marie Beauchesne crée un label de mode féministe pour
--

Le féminisme dans le monde
« Une mobilisation impressionnante »
            Le concept de féminisme mondial existe-t-il? Quelles questions
            préoccupent les femmes des différentes régions du monde?
</text>
</page> §
<page="URL_fr-2">
<text>
     * Violences sexuelles
     * Féminisme
</text>
</page> §
<page="URL_fr-30">
<text>
   Accueil » Bibliothèques » Médiathèques de la Ville et de
   l’Eurométropole de Strasbourg » Société : Quel est l’état du féminisme
   aujourd’hui ?

Société : Quel est l’état du féminisme aujourd’hui ?

   Tags :FéminismeSociologie
   Étiquettes : Féminisme, Sociologie
   image_pdf image_print
--

   Pour commencer voici la définition du féminisme d’après le dictionnaire
   Larousse : « Mouvement militant pour l’amélioration et l’extension du
--
   genre. On en parle avec Barbara Polla, auteure du livre Le nouveau
   féminisme, (éd. Odile Jacob, le 02/05/2019).

   Féminisme : les nouveaux combats
   13 juin 2019
--

   Féminisme nouvelle génération par Marie Barbier, humanité.fr, le
   20/10/2017.
   Extrait :
   « Ce qui différencie le féminisme d’aujourd’hui et celui des années
   1970, c’est le contexte économique, social et politique qui n’a plus
--
   Si le mouvement est aussi massif, c’est aussi parce que les attaques
   sont nombreuses. (…) Il (Le féminisme) fait face à une nouvelle
   génération militante très réactionnaire, née au moment du mariage pour
--
   Deux émissions de France Inter :
   Qu’est-ce que le féminisme aujourd’hui ? le 24/10/2019
   S’il reste encore beaucoup à faire, le tournant suscité par le
--
   des consciences quant aux enjeux suscités par les violences sexistes et
   sexuelles faites aux femmes. Le féminisme est aujourd’hui au cœur des
   débats et fait davantage parler de lui, mais, de quelle manière ?
   Raphaëlle Rémy-Leleu : « Ça a beaucoup évolué notamment chez les plus
   jeunes aujourd’hui, « #MeToo » a rendu le féminisme politiquement
   incontournable en plus du travail qu’avaient pu faire les militants
   pendant des années ».
   Le féminisme est-il devenu cool ?, émission Pas son genre, le
   27/09/2019.
--

Ouvrages sur le féminisme actuel

--
   différentes générations et orientations idéologiques. » ©Electre 2021
   Le néo-féminisme à l’assaut d’internet
   Anne Trewby, Éditeur La Nouvelle Librairie, 2021.
   Résumé :
   « Une étude sur le néo-féminisme et ses représentations sur Internet.
   L’auteure explique comment il s’est développé et démocratisé grâce aux
--

   L’émergence d’un nouveau féminisme par Michèle Bertrand, Le Journal des
   psychologues, (n° 365), 03/2019.
--
   « (…) Mais il y a aussi, actuellement, le développement d’un nouveau
   féminisme, qui concerne moins les droits que les mœurs, moins la place
   statutaire des femmes dans la société que le regard porté sur elles. Ce
   nouveau féminisme concerne les atteintes à la personne et à la dignité
   des femmes. C’est de cela, par exemple, que le mouvement #MeToo et
--

   D’autres questions/réponses en rapport avec le féminisme ont, déjà été
   posées à Eurêkoi !
</text>
</page> §
<page="URL_fr-31">
<text>

Féminisme nouvelle génération

--
   extrêmement puissant, salue Élise Thiébaut. Elle a apporté un sentiment
   de fierté et rendu la cause sexy. » Signe que le féminisme n’a jamais
   été aussi tendance, il est devenu un objet de consommation. La maison
--
   Pour la rédactrice en chef du magazine Causette, Iris Deroeux, « on est
   dans un féminisme de communication, centré sur l’image et la parole, à
   défaut d’être sur une loi qui nous mobiliserait tous. Les Américains
--
   de cette égalité. Plein de questions n’ont pas été réglées par les
   premières vagues du féminisme. »

--
   de Mai 68) au milieu des années 1990, avec la lutte pour la parité.
   « Ce qui différencie le féminisme d’aujourd’hui et celui des années
   1970, c’est le contexte économique, social et politique qui n’a plus
--
   elles ne le sont pas plus qu’avant ! Cette troisième vague est marquée
   par la place donnée aux féminismes particuliers comme l’afroféminisme,
   le féminisme lesbien ou musulman. » « On assiste à l’émergence d’un
   féminisme inclusif qui intègre les particularismes, confirme Rokhaya
   Diallo. La parole féministe a longtemps été occupée par des bourgeoises
--
   Si le mouvement est aussi massif, c’est aussi parce que les attaques
   sont nombreuses. « Le féminisme actuel se fonde sur des logiques
   défensives face à des droits qui régressent, ce qui est plutôt
--
   il a réduit de 40 % les subventions des associations féministes et
   aucune n’a été reçue par la secrétaire d’État… Donc, le féminisme
   actuel est loin d’être triomphant… » Et l’historienne de conclure :
--
   Plus d'articles sur les sujets qui vous intéressent :
   harcèlement sexuelviolences faites aux femmesFéminisme
</text>
</page> §
<page="URL_fr-32">
<text>
   #Entre les lignes entre les mots » Flux Entre les lignes entre les mots
   » Flux des commentaires Entre les lignes entre les mots » Le féminisme
   libéral a tourné le dos aux femmes Flux des commentaires alternate
--

Le féminisme libéral a tourné le dos aux femmes

--
   « Mon corps, mon choix » est l’un des slogans les plus reconnus du
   féminisme de la deuxième vague. Car, avant les nombreuses avancées du
   mouvement de libération des femmes, la vie des femmes était définie par
--
   dire sur le fait de se marier ou d’avoir des enfants, ou même sur la
   pratique sexuelle et le plaisir. Le féminisme a créé un contexte dans
   lequel les femmes pouvaient, dans une certaine mesure, exercer un
--

   Les idées de choix et d’égalité sont l’armature du féminisme libéral,
   ce qui se traduit par une ignorance crasse de la réalité matérielle et
--
   que de prendre une hache et tout pulvériser. Si les hommes soutiennent
   un type particulier de féminisme, cela devrait être un indice de son
   inefficacité. Le féminisme doit être une menace pour les hommes car
   nous cherchons à sortir du patriarcat, ce qui signifie qu’ils doivent
--

   Les statues de femmes nues n’aideront pas le féminisme et ne le
   renverseront pas non plus. Ce dont nous avons besoin : que les femmes
--

   Au sein du féminisme, la « putophobie » n’est pas un problème,
   contrairement au déni de la violence faite
--

   Les hommes doivent être exclus du féminisme pour empêcher celui-ci de
   ne plus être qu’à
--
   Auteur entreleslignesentrelesmotsPublié le 12 juin 202111 juin
   2021Catégories Féminisme / Genre/ Rapports sociaux de sexe

2 réflexions sur « Le féminisme libéral a tourné le dos aux femmes »

--
            21 juin 2021 à 7 h 51 min
            Le féminisme libéral est un individualisme qui fait le jeu de
            la division et de l’atomisation des femmes, il ne favorise que
--
            et fragilise les plus invisibles. Le patriarcat l’adore, ça
            devrait suffire à en démontrer l’inanité. Le féminisme
            concerne TOUTES les femmes, de tous milieux.
--
     * Extrême droite
     * Féminisme / Genre/ Rapports sociaux de sexe
     * France
</text>
</page> §
<page="URL_fr-33">
<text>

Dépasser le clivage entre féminisme intersectionnel et féminisme
universaliste
--
   mouvement féministe, entre deux courants maintenant dénommés
   « féminisme universaliste » et « féminisme intersectionnel ». De
   nombreux médias ont organisé des débats confrontant des représentantes
--
     * 3- Troisième partie : Dépasser le clivage
       intersectionnel/universaliste au sein du féminisme
          + 3.1. Le voile : le débat n’est pas entre défendre le port du
--
   l’homophobie, etc., sans en reléguer au second plan. La conclusion
   résume le sens de notre féminisme intersectionnel et universaliste.

--
   composé de femmes blanches de la classe moyenne. Les féministes noires
   ont remis en cause la représentation du féminisme dominant qui
   considérait les femmes comme une classe homogène [5] et accordait la
--
   composantes de l’extrême gauche. Parmi tous les concepts inspirés par
   le féminisme, il y a celui de travail domestique théorisé par Christine
   Delphy [10]. Dans les années 1980, d’autres concepts vont émerger comme
--
   unes et des autres.
     * « Féminisme blanc » ?
       De ce point de vue, les efforts répétés de certaines féministes
       pour dénigrer ce qui est nommé le « féminisme blanc », pris encore
       une fois comme un tout homogène, est parfaitement contre-productif.
--
       antiraciste au profit d’une prétendue conception occidentale du
       féminisme fondée sur des privilèges obtenus par « les femmes
       blanches » grâce à leur complicité avec le colonialisme et
--
   classe dominante [14].
     * Faut-il alors se réclamer d’un féminisme décolonial ?  [15]{}
       Oui, si cela signifie décentrer notre regard féministe par rapport
--
   désigneraient en réalité ceux de l’homme blanc. De la même manière,
   comme présenté précédemment, le féminisme est critiqué par ces courants
   comme étant un féminisme blanc.

--
3- Troisième partie : Dépasser le clivage intersectionnel/universaliste au
sein du féminisme

--
   d’oppression des femmes, il symbolise leur soumission, voire c’est un
   outil de l’islamisme politique. Il est incompatible avec le féminisme,
   il faut le combattre. De l’autre côté, on estime que l’impératif du
   féminisme est de défendre la liberté individuelle et l’autonomie pour
   les femmes, en particulier de s’habiller à leur guise, en soulignant
--
   par exemple, l’inégal partage des tâches domestiques au sein de leur
   couple. Le féminisme ne devrait-il pas d’abord être validé par
   l’engagement dans les luttes ?
--
   féministes : remises dans le contexte qui a vu émerger la thèse du
   « féminisme blanc » (voir plus haut), ces réunions ont pu être
   interprétées comme visant à faire émerger en opposition un « féminisme
   noir ». Mais ces critiques ne tiennent pas si l’on veut bien se
--
   de plus en plus importante prise par l’activisme « trans » au sein du
   féminisme, qui tend à reléguer au second plan la défense des droits des
   femmes. À l’opposé, d’autres féministes dénoncent une stigmatisation
--
   l’universalisme, c’est la perspective d’émancipation qu’ils portent.
   Nous souhaitons inviter à réfléchir à un féminisme intersectionnel et
   universaliste, avec les nuances apportées précédemment. Ce féminisme
   part des conditions de vécu des discriminations envers les femmes et
--
   [1] La première partie de ce texte, qui discute de
   l’intersectionnalité, est reprise du texte « Pour un féminisme
   intersectionnel et universaliste », de Catherine Bloch-London,
--
   solidarité politique entre toutes les femmes » dans E. Dorlin (dir.),
   Black feminism, anthologie du féminisme afro-américain, 1975-2000,
   L’Harmattan 2008.
--
   [9] Trat Josette (2007) : « L’histoire oubliée du courant “ féministe
   luttes de classe“ », Femmes, genre, féminisme, pp. 9-32, Syllepse, en
   ligne sur le site Europe Solidaire Sans Frontières (ESSF).
--
   [13] Claudie Lesselier (2007) : « Pour une histoire des mouvements de
   femmes de l’immigration en France », dans Femmes, genre, féminisme, pp.
   71-104, Syllepse.
--
   le plus strict mais qui pose des questions sur le sens qu’elle donne au
   mot féminisme.

--
       commun ?
     * Dépasser le clivage entre féminisme intersectionnel et féminisme
       universaliste
</text>
</page> §
<page="URL_fr-34">
<text>

Féminisme et maternité : penser l'enfantement pour sortir du patriarcat

--

Enfantement, féminisme et patriarcat

--
   l’enfantement", vu comme le signe ultime du patriarcat. Si donc le
   féminisme a permis de penser la condition des femmes, il n’a pas osé
   s’aventurer jusqu’à concevoir l’enfantement autrement que comme un
--

   → À LIRE : Lucetta Scaraffia, "la faute du féminisme a été de nier la
   maternité"
--
   la maternité : peut-elle être une source d’épanouissement ? Clarisse
   Picard plaide pour un féminisme qui "valorise la maternité sans
   l’idéaliser". Pour elle, tout l’enjeu est de parvenir aujourd’hui à
</text>
</page> §
<page="URL_fr-35">
<text>

   Le futur du féminisme est-il transnational ?
     * par Myriam Bourry-Shalabi
--
   l’arrêt Roe c. Wade aux États-Unis, je me suis souvenue de la première
   fois que j’ai remis en question mon féminisme. J’avais 12 ans, cet âge
   où son corps s’engouffre dans son sac à dos, et j’attendais,
--
   féministes, qu’il existe des « féministes » dites TERF
   (Trans-exclusionary radical feminist), forgées par le cisféminisme
   radical qui exclut les femmes trans du mouvement de libération. À ces
--
   hommes-femmes, que je croyais aux racines systémiques du patriarcat ou
   encore à l’approche intersectionnelle du féminisme. Mais est-ce que
   tout ça me rendait féministe ?

     « Je pense que le futur du féminisme est un avenir qui doit se
     concrétiser en s’inspirant du courage et de la résilience des femmes
--

   De ma vision prépubère jusqu’à ma vision actuelle du féminisme, je
   remets toujours en question mon activisme. Toutefois, je ne cherche pas
   à définir la nature du féminisme, mais plutôt à considérer la question
   de son avenir. « Depuis longtemps maintenant, on a le sentiment que le
   féminisme est en trouble », écrivent Kiara Barrow et Rebecca Panovka,
   les fondatrices du journal féministe The Drift dans l’introduction de
   leur dossier spécial sur le féminisme contemporain
   WhatToDoAboutFeminism (QueFaireduFéminisme). Des huit essais publiés
   dans le cadre de ce dossier, quatre évoquent le « profond malaise » du
   féminisme contemporain, soulignant un manque d’espoir à l’égard du
   mouvement féministe actuel. Peut-on parler de la « mort » du
   féminisme ? Avec une pandémie qui a vu un recul significatif de la
   parité hommes-femmes, les femmes se retrouvant disportionellement
   affectées par le chômage, et dans une ère post-Roe, comment peut-on
   envisager le futur du féminisme ?

   C’est ainsi que les partisan·e·s du paradigme féministe transnational,
   qui remettent en question l’eurocentrisme du féminisme mainstream,
   dominant, hégémonique, soulignent l’importance de la prise de
   conscience des défis communs – tels que l’autonomisation, l’intégrité
   corporelle, la fin de patriarcat – du féminisme sans frontières. Le
   transnationalisme féministe, c’est faire des connections entre les
--
   aux États-Unis », mentionne un article du journal International
   Viewpoint. Cependant, j’argue que le féminisme occidental, qui
   s’approprie le transnationalisme, décrédibilise l’identité et la voix
--

   L’Iran et le féminisme transnational

--
   nécessairement s’inscrire dans l’histoire globale féministe. Le
   féminisme transnational, qui cherche à établir des connexions entre les
   différents types d’oppression, est approprié par le féminisme
   occidental. En connectant les manifestations en Iran aux défis
--

   Je pense que le futur du féminisme est un avenir qui doit se
   concrétiser en s’inspirant du courage et de la résilience des femmes
--

   Le féminisme occidental offre une vision unie de la libération des
   femmes en négligeant la complexité des diversités et des identités que
</text>
</page> §
<page="URL_fr-36">
<text>
   Accueil/Actualité politique | News 24/D’Enola Holmes sur Netflix aux
   dirigeants syndicaux britanniques, pourquoi le féminisme pour les 99%
   est en plein essor | Jo Littler
--
D’Enola Holmes sur Netflix aux dirigeants syndicaux britanniques, pourquoi le
féminisme pour les 99% est en plein essor | Jo Littler

--
   temps. Après plusieurs décennies à être écartée, marginalisée et
   positionnée comme démodée voire gênante, cette forme de féminisme, qui
   s’attaque à la fois à l’exploitation genrée et économique, refait
--

   La renaissance du féminisme de gauche ces dernières années ne s’est pas
   seulement produite en Grande-Bretagne. Vous pouvez le voir dans
--
   De telles formes d’action politique par les féministes de gauche – ou
   ce qui a été surnommé “le féminisme pour les 99%” – se sont
   intensifiées depuis le krach financier mondial de 2008. Un exemple
--

   Cette forme de féminisme est fondamentalement différente de celle qui
   encourage les femmes à simplement «se pencher» et à gravir les échelons
--

   Le féminisme de gauche couvre un large spectre – socialiste,
   communiste, social-démocrate. Aujourd’hui, comme par le passé, il y a
--
   relâche à nous considérer comme des individus atomisés qui devraient
   avant tout se concurrencer plutôt que coopérer. Le féminisme de gauche
   va à l’encontre de ces manières d’être solitaires et conflictuelles.
--
   grands-parents, des filles au pair – signifie également que le
   féminisme de gauche doit toujours nécessairement être international et
   antiraciste, car trop souvent mal payé les femmes migrantes qui font la
--
     * Jo Littler est professeur d’analyse sociale et de politique
       culturelle à City, Université de Londres, et auteur de Féminismes
       de gauche : Conversations sur le personnel et le politique, publié
</text>
</page> §
<page="URL_fr-37">
<text>
   européenne des médias et du numérique » Le numérique au service
   du féminisme, une interview de Josiane Jouët Flux des commentaires
   alternate alternate alternate
--
   ____________________ Recherche
   Accueil Articles &amp chroniques Le numérique au service du féminisme, une
   interview de Josiane Jouët
--

Le numérique au service du féminisme, une interview de Josiane Jouët

--

   Numérique, féminisme et société, c’est le titre de votre dernier
   ouvrage dans lequel vous analysez la rencontre inédite de
   l’émancipation des femmes et des technologies numériques. Écrire
   « numérique », dans le titre, avant le mot « féminisme » signifie-t-il
   que ces outils de communication ont amplement favorisé le renouveau des
   pratiques du féminisme ? D’ailleurs, au fil des pages, vous employez
   plus volontiers le pluriel, « des féminismes ». Pourquoi ?

--
   femmes et, surtout, parce que cette appropriation a marqué une nouvelle
   phase du féminisme, celle dans laquelle nous sommes aujourd’hui. En
   effet, le numérique inaugure de nouvelles formes d’activisme qui se
--
   Aussi parle-t-on aujourd’hui d’une troisième, voire d’une quatrième
   vague du féminisme prenant le relais de la deuxième vague des années
   1970. Ce féminisme 2.0 est porté par une nouvelle génération de jeunes
   féministes qui sont des natives des technologies numériques. Cependant,
--
   Pour répondre à la deuxième partie de votre question,
   j’utilise « féminisme » au singulier dans mon titre afin de souligner
   le caractère massif pris aujourd’hui par les revendications féministes
   dans toutes les sphères de la société. Ceci étant, le féminisme
   recouvre depuis toujours diverses tendances, d’où l’emploi de la
   terminologie « les féminismes » dans le militantisme et dans le monde
   académique. Les fractures au sein du mouvement féministe se déclinent,
--
   groupes d’activistes qui appartiennent plutôt à la tendance
   universaliste, comme Osez le féminisme ! ou Les Chiennes de garde, et
   les groupes qui mènent des luttes spécifiques en raison de leur
--
   le web ou lors de manifestations. Ces oppositions, souvent chargées
   d’idéologie, justifient mon emploi dans le texte de « féminismes » au
   pluriel pour rendre compte de cette pluralité même si, à mon sens, ces
   courants relèvent tous d’une défense du féminisme, au sens large, qui
   peut être pensé et vécu de diverses manières.
--

   Quelles oppositions rencontre le féminisme numérique militant ?
   Critique d’une supposée radicalité des combats des femmes,
--

   Toutes les formes d’atteinte au féminisme numérique que vous évoquez
   sévissent, hélas ! Le cyberharcèlement est le pire fléau car, même s’il
--
   subissent mais ne sont pas engagées dans des actions militantes. Elles
   vivent leur féminisme au quotidien dans leur milieu professionnel,
   familial ou amical. Présentes dans tous les milieux sociaux et dans
--

   Le ruissellement du féminisme dans la société s’explique aussi par la
   mise à l’agenda dans l’espace public des violences faites aux femmes et
--
   d’ailleurs pas énorme, à l’exception des gros collectifs comme
   #NousToutes et Osez le féminisme suivis par des dizaines de milliers
   d’internautes. Les posts sont parfois repris d’un site féministe à
--

   Il existe donc une opacité des publics du féminisme en ligne.
   Néanmoins, une étude qualitative que j’ai conduite auprès de jeunes
--
   qu’elles signent des pétitions en ligne et qu’elles participent à des
   manifestations de rue. Le féminisme se diffuse donc par capillarité
   auprès d’un vaste public de femmes qui suivent les contenus féministes
--
   majorité de 18 à 30 ans. Bien entendu, il s’agit là d’un
   féminisme soft conciliant des centres d’intérêt féminins traditionnels
   et des thèmes foncièrement féministes.
--
   s’affirment comme des femmes puissantes et infléchissent la
   représentation austère et caricaturale du féminisme au profit d’une
   image « cool et sexy ». Plusieurs études démontrent d’ailleurs que
   l’entrée en féminisme passe aujourd’hui par la culture pop, les jeunes
   écoutant, par exemple, Beyoncé, Pomme, Chilla, Angèle, majoritairement
   sur le net. On observe donc un abaissement de l’âge d’entrée en
   féminisme dès le lycée, les adolescentes, mais aussi quelques garçons
   étant friands de ces produits culturels partagés via les réseaux
--
   bien-être, sur YouTube ou Instagram, par exemple. Le numérique ne
   favorise donc pas particulièrement le féminisme, les audiences des
   militantes demeurant bien modestes au regard des comptes prônant la
--
     * Empowerment
     * Féminisme
     * Facebook
--
     * Numérique
     * Osez le féminisme !
     * Patrick Poivre d’Arvor
--
   Professeure émérite à l’université Paris-Panthéon-Assas et auteure
   de Numérique, féminisme et société, Presses des Mines, collection
   « Sciences sociales », 2022.
</text>
</page> §
<page="URL_fr-38">
<text>
    2. Appels
    3. Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations
       culturelles (Gand)
--

   Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations
   culturelles (Gand)

Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations culturelles
(Gand)
--

   Féminisme(s) dans les médias : popularisation et transformations
   culturelles
--

   L’histoire du féminisme et le féminisme à travers la littérature sont
   souvent étudiés séparément, alors que ces deux domaines sont fortement
--
   intersections, ce colloque international propose d’aborder le thème du
   féminisme à travers le prisme médiatique. Plus spécifiquement, nous
   proposons d’aborder les modes de popularisation (nationaux,
--
   ce colloque est d’engager une discussion sur l’évolution et surtout les
   transformations culturelles et idéologiques du féminisme au-delà des
   frontières géographiques et linguistiques.
--
   particulièrement aux perspectives transnationales et transculturelles,
   aux approches multilingues et globales, sur le thème du féminisme. Pour
   des questions pratiques, la langue de travail du colloque sera
--
   suivants :
     * Pionniers/pionnières du féminisme en journalisme ou littérature
     * Périodiques féministes : développement et échanges
--
     * Étude de la propagande féministe/anti-féministe
     * Campagnes politiques : féminisme politique, féminisme
       « différent », ou interprétations différentes du féminisme
     * Campagnes promotionnelles/publicité sur le thème du féminisme
     * Féminisme et trans-impérialisme : Inde, colonies d’Afrique
     * Expositions féministes
     * Le féminisme et l’industrie du film
     * Popularisation du féminisme
     * Approches théoriques en lien avec les médias
--
   (Université de Cambridge), spécialisées respectivement en études de
   périodiques féministes et en histoire du féminisme.
</text>
</page> §
<page="URL_fr-39">
<text>
   #À la Une de 20minutes.fr Transidentité et féminisme, une relation
   « parsemée d’incompréhensions et d’envie de comprendre »
--

Transidentité et féminisme, une relation « parsemée d’incompréhensions et
d’envie de comprendre »
--
       dans les mouvements féministes est de nouveau contestée par
       certaines militantes. Et la bataille ressurgit entre féminismes
       intersectionnels et féminisme se réclamant de l’universalisme.
     * Mais alors qu’est-ce qui coince ? Réponses avec Emmanuel Beaubatie,
--
   qui tendrait donc à exclure de fait les femmes qui ne se reconnaissent
   pas dans cette vision globale du féminisme. Revoici donc finalement (et
   malheureusement) la classique dynamique de pouvoir, de domination et
--
   Beaubatie.
   Notre dossier sur le féminisme

--
   assignations à la biologie". Or, si le transhumanisme cherche à
   s'affranchir définitivement de la biologie, le féminisme lui, vise à ce
   que les spécificités biologiques des femmes soient reconnues dans la
--
     * Société
     * Féminisme
     * Transgenre
</text>
</page> §
<page="URL_fr-3">
<text>
   #Contrepoints » Flux Contrepoints » Flux des commentaires Contrepoints
   » Écologisme, wokisme, féminisme : les leurres de l’hydre Flux des
   commentaires alternate alternate alternate
--

Écologisme, wokisme, féminisme : les leurres de l’hydre

--

   Le mouvement woke, l’écologisme, le féminisme, correspondent
   parfaitement à la définition besançonienne de la prise d’assaut du réel
--

Écologisme, wokisme, féminisme : les leurres de l’hydre

--

   Le mouvement woke, l’écologisme, le féminisme, pour ne prendre que ces
   trois exemples les plus frappants du moment, correspondent parfaitement
--

   On affirmera donc volontiers que wokisme, écologisme et féminisme sont
   de dangereuses idéologies. Toutefois, la prudence doit nous inciter à
--

Wokisme, écologisme, féminisme : l’idéologie est contagieuse

--
   Vous souhaitez nous signaler une erreur ? Contactez la rédaction
   Dossier spécial : Culture wokeÉcologismeFéminismeIdéologieSocialisme
   Voir les commentaires (8)
--
            24 novembre 2022 at 21 h 32 min
            « Le mouvement woke, l’écologisme, le féminisme … »
            Les LGBT que l’on laisse intervenir dans les ecoles tous comme
--
       24 novembre 2022 at 21 h 40 min
       « Le mouvement woke, l’écologisme, le féminisme … »
       Les LGBT que l’on laisse intervenir dans les ecoles tous comme les
</text>
</page> §
<page="URL_fr-40">
<text>

#metoo face à une contre-révolution venue de l’antiféminisme comme du
féminisme

--
   critiques de la part de la droite extrême comme d’intellectuelles qui
   se réclament de la gauche ou qui se rattachent à un féminisme libéral.

--
   critique décomplexée. Des hommes, mais aussi des femmes. Autrice d’un
   explicite Libérons-nous du féminisme ! (L’Observatoire, 2018), la
   philosophe Bérénice Levet affirme que #metoo ne serait que le paravent
--
   droits des femmes, mais ce n’est pas nouveau, explique Christine Bard,
   historienne de l’antiféminisme et professeure à l’université d’Angers.
   Lors de la première vague féministe, elles étaient nombreuses à se
   mobiliser, par exemple, contre le droit de vote des femmes. Leur
   antiféminisme est souvent dicté par des engagements idéologiques et
   religieux associés à une vision traditionaliste de la “nature” et du
--
   lesquelles « on ne peut plus rien dire » et « on ne peut plus rien
   faire ». Au sein de cette galaxie, la critique du féminisme – ou, pire,
   du « néoféminisme » – voisine avec celles de l’écologisme et du
   décolonialisme : ce que Christine Bard nomme, dans son livre Mon genre
</text>
</page> §
<page="URL_fr-41">
<text>

"Un dévoiement" du féminisme: Bayou sort du silence et accuse Rousseau d'être
"allée trop loin"
--

   Une riposte attendue. "Pour moi, il ne faut pas confondre féminisme et
   maccarthysme", déclare Julien Bayou dans une interview au Monde publiée
--
   Selon lui, la députée est "allée trop loin". "Ce n'est pas un excès du
   féminisme, c'est un dévoiement. (...) On ne balance pas à une heure de
   grande écoute la situation psychologique de quelqu'un qui souffre ou
--
   Cette dernière dénonce notamment des "comportements qui seraient
   toxiques, contraires aux valeurs du féminisme, censé être au cœur des
   valeurs d'EELV, susceptibles de mettre en danger la santé morale ou
</text>
</page> §
<page="URL_fr-42">
<text>

Voici un guide pour tous ceux qui pensent qu’on a plus besoin du féminisme

--
   Dans sa bande dessinée Feminists in progress, l’autrice Lauraine Meyer
   explique le féminisme avec simplicité et pédagogie. Un livre idéal pour
   les ados… et nos proches qui estiment « qu’en 2022 on n’a plus besoin
   du féminisme ».

   Cinq ans après #Metoo, la question du féminisme a été traitée en long
   et en travers. Enfin, c’est ce que prétendent ses détracteurs qui
--
   plus besoin de s’appesantir sur le sujet, tant l’égalité femme-homme
   semble atteinte — et tant le terme féminisme rime encore avec
   prosélytisme et extrémisme.
--

   La question du féminisme est loin d’être évidente pour tout le monde et
   il faut souvent un déclic pour se sentir concerné. Pour l’autrice, tout
--

   Pour Lauraine Meyer, le féminisme est avant tout un mouvement global
   qui permet aux individus, quels qu’ils soient et quel que soit leur
--

     Je souhaitais aborder tous les sujets qui ont trait au féminisme :
     c’est pour ça que je parle aussi d’homosexualité, de transidentité,
--
Feminist in progress : pour tous ceux qui ne connaissent pas encore le
féminisme

   Ce livre a été pensé pour initier à la question du féminisme :

--
     les choses visuellement et conceptuellement. Ça m’intéressait de
     simplifier le féminisme et de pouvoir l’expliquer de manière drôle
     et accessible.
--
   Dans Feminists in Progress, Lauraine Meyer a passé en revue tous les
   sujets liés au féminisme, qu’il s’agisse de sexisme au travail,
   d’âgisme ou de transidentité :
--
   Tendances
     * Féminisme
     * Droits des personnes LGBTQI+
</text>
</page> §
<page="URL_fr-43">
<text>

Marxisme et féminisme font-ils bon ménage ? À propos du livre de Lise Vogel

--

Marxisme et féminisme font-ils bon ménage ? À propos du livre de Lise Vogel

--

Il parait que marxisme et féminisme ne font pas bon ménage. Pourtant, c’est
tout l’inverse que démontre Lise Vogel, féministe américaine, auteure de Le
--
femmes dans les sociétés capitalistes, le livre de Vogel est aussi une arme
essentielle pour construire un féminisme lutte de classes et révolutionnaire.

--
   souvient par exemple que c’est d’abord avec le marxisme que la grande
   figure du féminisme français, Christine Delphy (et après elle, le
   courant dit « féministe matérialiste ») règle ses comptes lorsqu’elle
--
   s’ouvre (chapitres 1 et 2) sur une cartographie d’une « décennie de
   débats » au sein du féminisme socialiste et sur le travail domestique
   où Vogel synthétise les contributions de Juliet Mitchell, Margaret
--
   directement politique, le livre de Lise Vogel est une contribution
   majeure pour élaborer un féminisme marxiste et révolutionnaire qui
   évite le double piège de l’ouvriérisme d’un côté, et du féminisme
   déconnecté de la lutte des classes de l’autre. En ce sens, le livre de
--
   [9] Cette question de savoir si le travail domestique était un travail
   productif a été et est l’un des points de débats dans le féminisme
   socialiste et d’inspiration marxiste.
--
   [Mouvement féministe]   /   [Marxisme]   /   [Friedrich
   Engels]   /   [Communisme]   /   [Féminisme
   ]   /   [Lénine]   /   [Histoires de femmes]   /   [Révolution
--

Marxisme et féminisme font-ils bon ménage ? À propos du livre de Lise Vogel

   Il parait que marxisme et féminisme ne font pas bon ménage. Pourtant,
   c’est tout l’inverse que démontre Lise Vogel, féministe américaine,
--
   livre de Vogel est aussi une arme essentielle pour construire un
   féminisme lutte de classes et révolutionnaire.
</text>
</page> §
<page="URL_fr-44">
<text>

Qu'est-ce que l'anarcho-féminisme?

--

Aussi appelé «féminisme libertaire», ce mouvement n'est pas très connu. Pour
lui, la jonction des combats féministes et anarchistes est tout à fait
--
   l'histoire, ont inspiré ce qu'on appelle aujourd'hui
   «l'anarcho-féminisme».

--

   Socialisme, anarchisme, féminisme... Beaucoup de mot en -isme: on s'y
   perdrait. D'abord, qu'est-ce que l'anarchisme? Comme toute idéologie ou
--

   Le féminisme est, selon les préférences, un combat, une idéologie ou
   encore un courant politique et regroupe des réalités multiples. Dans
--
   l'égalité entre les genres. Et au croisement de l'anarchisme et du
   féminisme, on peut donc trouver des personnes qui se réclament de
   l'anarcho-féminisme. Irene García Galán (à prononcer «Iréné»), par
   exemple, est autrice et militante anarcho-féministe. À 21 ans, elle
   publiait en 2021 son premier essai : La Terreur féministe–Petit éloge
   du féminisme extrémiste. Dans son second livre, Hilaria–Récits intimes
   pour un féminisme révolutionnaire, paru en avril 2022, elle consacre un
   chapitre entier au féminisme anarchiste.

   Selon Irene, le terme «anarcho-féminisme», comme «féminisme
   libertaire», possède avant tout une portée symbolique: «Il s'agit
--
   viendrait initialement des États-Unis, tandis qu'en Espagne, par
   exemple, on lui préfère le terme «féminisme libertaire».

--

Un féminisme anti-autoritaire

--
   entendaient combattre toute forme de pouvoir et d'autorité. Cette idée,
   on la retrouve dans l'anarcho-féminisme, mais appliquée à la lutte
   contre le patriarcat.
--
   en dehors de l'État. Cela se traduit aussi par une opposition à un
   féminisme dit «libéral» qui ne considère pas l'État comme un ennemi,
   mais comme un moyen par lequel passer pour réformer la société et la
--

   À propos du féminisme libéral, auquel s'oppose l'anarcho-féminisme,
   Irene cite Féminisme pour les 99%: un manifeste co-écrit par Cinzia
   Arruzza, Tithi Battacharya et Nancy Fraser. On peut y lire: «Elles [les
--
   l'État, peuvent s'appliquer au mouvement féministe. Mais l'inverse est
   aussi vrai: le mouvement anarchiste a toujours eu besoin du féminisme.
   L'organisation Mujeres Libres, emblématique de l'anarchisme espagnol,
--
   plupart de ces femmes ne se déclaraient pas féministes, précise Irene.
   À l'époque, ce terme renvoyait au féminisme bourgeois, qui ne prenait
   pas en compte les oppressions de classe. Quand on dit que Mujeres
   Libres était une organisation féministe, c'est par rapport à notre
   regard contemporain sur le féminisme.»

--

   Ainsi, l'anarcho-féminisme, par définition, estime que l'on ne peut
   souhaiter renverser le patriarcat sans prendre en compte les
--
   En savoir plus:
   Politique Société anarchisme féminisme femmes liberté idéologie
</text>
</page> §
<page="URL_fr-45">
<text>

Droite et féminisme : un couple étrange

--
   actualisent de vieux débats sur le genre, la classe et la politique.
   Droite et féminisme : un couple étrange

--
   appartient à un parti d’extrême droite, son élection reste une bonne
   nouvelle pour cette icône du féminisme libéral du plafond de verre.

--
   suis une mère, je suis chrétienne ». Dans le même temps, la nouvelle
   première ministre italienne rejette ouvertement le féminisme et le
   mouvement LGBT, se déclarant « en faveur de la famille naturelle et
--
   L’argument de la « menace culturelle » est le plus couramment utilisé
   par les fémonationalistes. « C’est le vrai féminisme qui ne permet pas
   à certains de venir imposer leurs idées d’inégalité aux femmes » a
--
   la conquête du droit de vote, s’est ouvert un espace dans lequel
   féminisme et racisme pouvaient se combiner.

--
   une autre façon de penser le croisement entre la droite et le
   féminisme. Elle prend un point de départ antérieur, lorsque Beyoncé,
   Ivanka Trump ou des marques comme Dove ont intégré le féminisme à leurs
   discours (le « néolibéralisme progressiste », ça vous dit quelque
--

   Giorgia Meloni   /    Féminisme    /    Italie   /
   Extrême-droite   /    Genres et sexualités
</text>
</page> §
<page="URL_fr-46">
<text>

Laura Magné : « Le féminisme nie l’impact de l’immigration dans la vie
quotidienne des femmes » [logo-article-small.png]
--
   S’assumer comme femme en harmonie avec l’homme, voilà le défi de ce
   nouveau féminisme conservateur heureux qui se satisfait de ses droits.

--

   Qu’est-ce qu’être une féministe de droite ? Le féminisme peut- il être
   conservateur ?

    Si l’on considère que le féminisme se veut « égalitariste » et
   souhaite lutter contre le « patriarcat », il paraît compliqué de voir
   autre chose qu’un oxymore lorsque l’on entend parler de « féminisme de
   droite ». On peut difficilement nier que tout ce qui devait être acquis
--
   de l’égalité, de la parité est en train de les perdre. Les femmes n’ont
   pas besoin du féminisme – plus largement du militantisme – qu’il soit
   de droite ou de gauche pour se prouver qu’elles valent quelque chose.

   Dépecé par le féminisme depuis cinquante ans, le patriarcat européen
   est désormais remplacé par une domination clanique africaine et
--

   La principale chose que l’on peut reprocher au féminisme actuel est de
   nier l’impact de l’immigration massive dans la vie quotidienne des
--

   Le féminisme a fait croire aux femmes que pour être libres, elles
   devaient adopter une sexualité débridée, calquée sur le désir masculin.
</text>
</page> §
<page="URL_fr-47">
<text>

Épisode 9/5 : Gisèle Halimi : "La vraie politique, c'est le féminisme"

--
   paritaire. Cette politique ne me séduisait donc pas. [...] Je pensais
   que la vraie politique, c'était le féminisme."
   Publicité

   Si elle considère que le féminisme est la vraie politique, elle admet
   cependant que le féminisme peut être politique, qu'il existe un
   féminisme de droite, et un féminisme de gauche. Ce dernier s’attache
   d'avantage à l'émancipation économique des femmes, et s'intéresse aux
--
   En savoir plus : Grande traversée : Women's power, les nouveaux
   féminismes

--
       Episode 4/5 : Gisèle Halimi : "La vraie politique, c'est le
       féminisme"
     * L'avocate et présidente de "Choisir la cause des femmes" Gisèle
--
     * À voix nue
     * Gisèle Halimi : "La vraie politique, c'est le féminisme"
</text>
</page> §
<page="URL_fr-48">
<text>

   Féminisme

Féminisme et réseaux sociaux : une nouvelle vague de militantisme ?

--
   Mais hashtags coup de poing et trends TikTok emplis de sororité
   sont-ils l'unique image du féminisme contemporain ? Nous nous sommes
   posé la question.

Internet : outil de communication puissant du féminisme

   S'il y a bien un mérite que l'on peut accorder à Internet, c'est
   d'avoir fait passer le féminisme de la rue aux réseaux sociaux. Lui
   offrant instantanément un public bien plus large et diversifié.

   Le féminisme, c'est-à-dire la doctrine qui préconise l'égalité entre
   les hommes et les femmes, ne date pas d'hier. Olympe de Gouges
--
   grossophobie... la compréhension des grands et petits enjeux du
   féminisme contemporain est à portée de clic.

   Il n'en faut pas plus pour que certains parlent d'un féminisme de
   troisième vague, par opposition à la première vague des suffragettes et
   à la seconde vague issue des manifestations de mai 1968. Pour autant,
   peut-on dire que le féminisme tel qu'on le conçoit en 2022 rompt avec
   celui porté jusqu'à lors ?
--

   Pour autant, le féminisme 2.0 des réseaux sociaux est indissociable
   d'actions militantes plus old school. Au cours de l'année scolaire qui
--

   Le féminisme 2.0 connait aussi des freins. Se voir la possibilité de
   toucher un grand nombre de personnes se paie malheureusement cher,
--
   quelqu'un. Il n'est donc pas rare qu'en réponse à cette montée du
   féminisme, des opposant.e.s bien souvent masculins, mais aussi féminin
   harcèlent un.e militant.e pour ses idées. On se souvient, en février
--
   Quoi qu'il en soit, les réseaux sociaux, plus que vecteurs d'un nouveau
   type de féminisme, sont surtout un outil faisant porté la voix des
   militant.e.s. Hashtags, trends et posts sont une nouvelle déclinaison
   des actions du mouvement, s'ajoutant aux autres sans les faire
   disparaître. Comme pour tout, le féminisme s'adapte aux codes de son
   époque pour subsister.
--
   Si vous souhaitez approfondir cette relation d'amour et de haine
   qu'entretiennent le féminisme et les réseaux sociaux, nous vous
   conseillons de lire le livre de la journaliste, autrice et activiste
   féministe Elvire Duvelle-Charles intitulé "Féminisme et réseaux
   sociaux".
--

     * « #Tradwife » : le mouvement rétrograde qui s'oppose au féminisme
     * #OccupeToiDeTonCul : elles montrent leurs fesses pour revendiquer
--
     * Qu'est-ce que le masculinisme ?
     * « Feminism washing » : quand le féminisme séduit et fait vendre
     * Féminisme et transidentité : pourquoi une telle controverse ?
     * « Je ne suis pas féministe mais… », le guide pour déconstruire les
--
     * Connaissez-vous ces symboles féministes et leur signification ?
     * Pourquoi les femmes grosses sont-elles les oubliées du féminisme ?
</text>
</page> §
<page="URL_fr-49">
<text>
   Publié le 23/11/2022 à 19:36, Mis à jour le 24/11/2022 à 12:26
   «Où s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé
   immédiatement à la rencontre de ces femmes intégralement voilées?» «Où
   s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé immédiatement à
   la rencontre de ces femmes intégralement voilées?»
   «Où s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé
   immédiatement à la rencontre de ces femmes intégralement voilées?» Le
--
   «Némésis» ont infiltré une manifestation féministe organisée par
   «NousToutes» pour dénoncer «l'incohérence du néoféminisme vis-à-vis de
   l'islam politique», le 19 novembre. Selon Tristane Banon cet incident
   illustre les renoncements d'un certain féminisme face à l'islamisme.

--
   manifestation, dite «féministe» également, organisée par le collectif
   «NousToutes», «féministe» lui aussi. Tant de féminismes différents. Si
   peu de féminismes véritables… Tout ça se passe samedi 19 novembre
   dernier, à Paris, place de la République. Les premières, les «Némésis»,
--
   cette séquence démontre, c'est le piège des extrêmes, de droite comme
   de gauche, la preuve que le féminisme ne peut s'épanouir si
   l'alternative qui s'offre à lui ne porte qu'entre la xénophobie et
--

   Où s'est perdu le féminisme de gauche pour n'être pas allé
   immédiatement à la rencontre de ces femmes intégralement voilées (ce
--
   choisir entre la cause des femmes et celles des religions, c'est la
   seconde qui devient prioritaire? Comment le féminisme intersectionnel
   est-il devenu si caricatural qu'il n'arrive pas à se défendre contre sa
--
     * Eugénie Bastié: «Genre, voile, méthodes... Cinq ans après #MeToo,
       la grande fracture du féminisme»
     * Jeannette Bougrab : «Les musulmanes persécutées pour leur refus du
--
     * Voile
     * Féminisme
     * islamophobie
</text>
</page> §
<page="URL_fr-4">
<text>
L’essayiste Lauren Bastide : « On peut tout regarder et tout changer avec le
féminisme »

--
   féministes de mêler intime et politique, elle détaille comment, selon
   elle, le féminisme « peut tout changer », de la justice à la politique
   en passant par l’écologie.
--
   Démontrer que la pensée féministe a un pouvoir transformateur qui
   concerne l’ensemble de la société. Le féminisme ne parle pas que des
   femmes. C’est une façon de regarder le monde, le développement d’une
--
   nature, de guerre… On peut tout regarder et tout changer avec le
   féminisme.
   La suite après cette publicité
--
   J’ai envie de parler à tout le monde, y compris aux personnes qui ne
   sont pas convaincues par le féminisme, y compris, voire surtout, aux
   hommes.
--
   ne suffit pas à résumer cette pensée, parce que principalement, le
   féminisme tel qu’il est porté dans nos sociétés est un féminisme
   carcéral, qui a pour objectif de punir les violeurs et les agresseurs,
--
   eu 721 condamnations. Il y a un mouvement féministe anticarcéral, qui
   prend ses racines dans l’afroféminisme, qui suggère que la prison n’est
   pas un outil utile pour lutter contre le viol. C’est l’idée que
--
   Collectivement, il faut qu’on ait peur, pour se structurer, s'organiser
   et répondre à ces urgences-là, avec notamment, le féminisme.

--
   féministe est aussi silencieuse. On n’est pas obligé de transformer son
   féminisme en livre ou en post Instagram. Parfois, une avocate qui
   décide de travailler pour défendre des femmes victimes de violences ou
--
   transsexuelles dans la maternité où elle travaille, elles sont en train
   de changer le monde. Le féminisme, c’est des pensées, des discours,
   mais c’est aussi des gestes et des actions.
</text>
</page> §
<page="URL_fr-50">
<text>
    #CONTRETEMPS » Flux CONTRETEMPS » Flux des commentaires CONTRETEMPS »
   Flux iCal CONTRETEMPS » Qu’est-ce que le féminisme socialiste ? Flux
   des commentaires alternate alternate alternate alternate
--

Qu’est-ce que le féminisme socialiste ?

   Barbara Ehrenreich 6 septembre 2022 Qu’est-ce que le féminisme
   socialiste ?2022-09-18T08:06:45+01:00 Stratégie
--
   d’hommage, nous publions une traduction inédite de son essai intitulé
   « Qu’est-ce que le féminisme socialiste ? », d’abord publié dans le
   magazine WIN en 1976, puis dans les Working Papers on Socialism &amp
--
   L’essai suivant est à lire comme un échantillon élémentaire de la
   pensée radicale d’il y a plus de cinquante ans, tandis que le féminisme
   et le socialisme étaient des idées nouvelles pour la plupart des
--
   Aujourd’hui, la seule chose que je trouve rafraîchissante dans «
   Qu’est-ce que le féminisme socialiste ? » est sa suggestion que les
   deux formes d’oppression sont enracinées ou maintenues par la violence.
--

   À un certain niveau, assez confus sans doute, le féminisme socialiste
   existe depuis longtemps. Vous êtes une femme dans une société
--
   regrouper toutes ces pensées sous une forme abrégée, presque à coup sûr
   vous allez aboutir à « féminisme socialiste ».

   Beaucoup d’entre nous sont arrivées au féminisme socialiste de cette
   façon. Nous étions à la recherche d’un mot/terme/expression pour
--
   mouvement de masse avec un trait d’union) ; d’autre part, c’est
   beaucoup trop court pour ce qui est, après tout, un féminisme
   socialiste internationaliste, antiraciste et anti-hétérosexiste.
--
   c’est qu’elle crée instantanément une aura de sectarisme. Le
   « féminisme socialiste » devient un défi, un mystère, une question en
   soi. Nous avons des conférenciers, des conférences, des articles sur le
   « féminisme socialiste » – bien que nous sachions parfaitement que les
   termes « socialisme » et « féminisme » sont trop vastes et trop
   inclusifs pour faire raisonnablement l’objet d’un seul discours,
--
   socialistes convaincues, se demandent, inquiètes : « Qu’est-ce que le
   féminisme socialiste ? ». On semble espérer qu’il soit (ou qu’il
   devienne à tout moment, peut-être dans le prochain discours, la
--
   Je veux essayer de percer une partie du mystère qui s’est développé
   autour du féminisme socialiste. Une façon logique de commencer est
   d’examiner le socialisme et le féminisme séparément. Comment une
   socialiste, plus précisément une marxiste, regarde-t-elle le monde ? Et
--

   Pour commencer, le marxisme et le féminisme ont une chose importante en
   commun : ce sont des manières critiques de regarder le monde. Tous deux
--

   Le féminisme s’attaque à une autre inégalité familière. Toutes les
   sociétés humaines sont marquées par un certain degré d’inégalité entre
--
   « pluralisme » pour révéler un système de domination de classe qui
   repose sur l’exploitation forcée. Le féminisme s’attaque aux mythes de
   « l’instinct » et de l’amour romantique pour révéler que la domination
--

   Il est possible d’additionner le marxisme et le féminisme et d’appeler
   la somme « féminisme socialiste ». En fait, c’est probablement ainsi
   que la plupart des féministes socialistes voient les choses la plupart
   du temps – comme une sorte d’hybridation, poussant notre féminisme dans
   les cercles socialistes, notre socialisme dans les cercles féministes.
--
   l’autre ! » Mais nous savons qu’il y a une cohérence politique au
   féminisme socialiste. Nous ne sommes pas hybrides, nous ne sommes pas
   hésitantes.
--
   et, en tant que marxistes, des autres types de marxistes. Nous devons
   délimiter un type féministe-socialiste de féminisme (pardonnez la
   terminologie) et un type féministe-socialiste de socialisme. Alors
--
   Je pense que la plupart des féministes radicales et des féministes
   socialistes seraient d’accord avec ma caractérisation du féminisme en
   tant que telle. Le problème du féminisme radical, du point de vue des
   féministes socialistes, est qu’il ne va pas assez loin. Il reste fixé
--

   En tant que marxistes, nous abordons le féminisme d’un point de vue
   complètement différent de celui des marxistes mécaniques. Parce que
--

   Nous venons d’une sorte de féminisme et d’une sorte de marxisme dont
   les intérêts se rejoignent tout naturellement. Je pense que nous sommes
   maintenant en mesure de comprendre pourquoi le féminisme socialiste a
   suscité tant de perplexité : l’idée du féminisme socialiste est un
   grand mystère ou paradoxe, tant que ce que vous entendez par socialisme
   est en fait ce que j’ai appelé le « marxisme mécanique » et que ce que
   vous entendez par féminisme est une sorte de féminisme radical
   anhistorique. Ces choses ne s’additionnent pas, elles n’ont rien en
--
   Mais si vous mettez ensemble un autre type de socialisme et un autre
   type de féminisme, comme j’ai essayé de les définir, vous obtenez un
   certain terrain d’entente, et c’est l’une des choses les plus
   importantes du féminisme socialiste aujourd’hui. C’est un espace libre
   des contraintes d’une version tronquée du féminisme ou du marxisme –
   dans lequel nous pouvons développer le type de politique qui s’attaque
--
   monopoliste. Nous ne pouvions pas aller plus loin avec les types de
   féminisme disponibles, le type conventionnel de marxisme, et nous
   devions alors ouvrir une voie vers quelque chose qui ne soit pas aussi
   restrictif et incomplet dans sa vision du monde. Nous avons dû prendre
   un nouveau nom, « féminisme socialiste », afin d’affirmer notre
   détermination à comprendre l’ensemble de notre expérience et à forger
--

   capitalisme, classe, féminisme, genre, impérialisme, luttes féministes,
   socialisme, violences faites aux femmes
</text>
</page> §
<page="URL_fr-5">
<text>

Féminisme : quand les divergences entre courants se transforment en violence
lors de manifestations
--
   Aliénor Laurent n'en revient toujours pas. La coprésidente d'Osez le
   féminisme 67 s'est rendue samedi 19 novembre 2022 à la manifestation
   contre les violences faites aux femmes, organisée par les collectifs
--

   Et à ce moment-là, les militantes d'Osez le féminisme sont prises à
   partie par celles du collectif Nous toutes Unistra. Ces dernières leur
--

   Les sept militantes d'Osez le féminisme refusent d'obtempérer, elles
   restent dans la manifestation mais elles gardent ensuite leur drapeau
   baissé, choquées et furieuses.
   Les militantes d'Osez le féminisme, samedi 19 novembre
   Les militantes d'Osez le féminisme, samedi 19 novembre • © Ursula Le
   Menn
--
   De leur côté, les porte-paroles de Nous Toutes Unistra disent ne pas
   avoir demandé aux militantes d'Osez le féminisme de sortir de la
   manifestation, mais juste de baisser leur drapeau. "On ne veut pas
--

   Osez le féminisme est une association qui existe depuis 2009. Comme Le
   mouvement du Nid, SOS femmes solidarités et le CIDFF, ainsi que le
--
   accompagnement des prostitué.es pour une meilleures réinsertion pour
   sortir de la prostitution. Osez le féminisme aide financièrement 60
   personnes "survivantes de la prostitution" pour leurs démarches en
--

   association Osez le féminisme

--
   les vidéos de viols des plateformes et pour que les producteurs qui
   contreviennent à la loi soient poursuivis. Osez le féminisme est partie
   civile dans le procès contre la plateforme Jacquie et Michel.
--
   c’est masquer que les hommes ont le droit de les acheter", rappelle
   Ursula Le Menn, porte-parole nationale d'Osez le féminisme en citant
   Françoise Héritier.
--

   Les militantes d'Osez le féminisme n'ont pas de problème avec les
   divergences idéologiques. "Les désaccords idéologiques ont toujours
--
   quelques années, partout en France, envers plusieurs associations
   féministes. En Alsace, c'est Osez le féminisme qui est visé, parce que
   nous sommes très actives."
--
   Laurent.
   Les militantes d'Osez le féminisme, le 23 novembre 2022 devant le
   Parlement européen
   Les militantes d'Osez le féminisme, le 23 novembre 2022 devant le
   Parlement européen • © Ursula Le Menn
--
   femmes aura lieu à Strasbourg, à l'appel du Planning Familial. Osez le
   féminisme 67 se pose encore la question de la participation de ses
   militantes, pour être sûres qu'elles puissent manifester en toute
--
   partager (BUTTON)
   Féminisme : quand les divergences entre courants se transforment en
   violence lors de manifestations
--
     * Alsace >gt
     * Féminisme : quand les divergences entre courants se transforment en
       violence lors de manifestations
</text>
</page> §
<page="URL_fr-6">
<text>
#MeToo, épilation, patriarcat… Une mère et sa fille, deux visions du
féminisme

--
   femmes d’une même famille qui ont accepté de se prêter au jeu d’une
   discussion franche et sans filtre sur leur rapport au féminisme.

--

   Lire aussi >gt>gt Doit-on débattre de féminisme avec tout le monde ?

--

   Quand Noémie craint que le message du féminisme ne soit pas toujours
   bien compris et pollué par les détracteurs qui relèguent le féminisme à
   « une affaire de femmes ». Un point de vue que partage Caroline qui
</text>
</page> §
<page="URL_fr-7">
<text>

La Rochelle : « Osez le féminisme ! », un combat au quotidien

--
   Accueil Charente-Maritime La Rochelle
   La Rochelle : « Osez le féminisme ! », un combat au quotidien Deux
   membres du collectif « Osez le féminisme ! », samedi après-midi, en
   plein collage en centre-ville de La Rochelle. © Crédit photo :
--
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   Depuis dix ans, les membres d’« Osez le féminisme ! » organisent
   ateliers, collages et rassemblements. Elles seront au rendez-vous du
--
   sexuelles faites aux femmes. Avec d’autres associations, les membres
   d’« Osez le féminisme ! »donnent rendez-vous à 18 heures, sur le Vieux
   Port de La Rochelle, « pour crier notre colère, et exiger une politique
--
   sexuelles faites aux femmes. Avec d’autres associations, les membres
   d’« Osez le féminisme ! » donnent rendez-vous à 18 heures, sur le Vieux
   Port de La Rochelle, « pour crier notre colère, et exiger une politique
--

   « Le féminisme est un agent actif de changement » : l’engagement de
   Michelle Perrot
   « Le féminisme est un agent actif de changement » : l’engagement de
   Michelle Perrot
--

   Les militantes d’« Osez le féminisme » aiment se retrouver, réfléchir
   ensemble et quand il le faut passent à l’action. Ce samedi 19 novembre,
--

   Chez « Osez le féminisme ! », on colle en journée et le plus souvent
   sur des supports légaux. « C’est une volonté, on ne cherche pas à
--
   Les sujets associés
   La Rochelle Charente-Maritime Féminisme Faits divers Société
   Réagissez à cet article
</text>
</page> §
<page="URL_fr-8">
<text>

   Édito — Féminisme

Écologie, féminisme et politique

   Écologie, féminisme et politique

--
   Durée de lecture : 6 minutes
   Féminisme Politique

--

   Écologie et féminisme sont intimement liés. C’est un fil que Reporterre
   tire, parmi les autres fils qui tissent l’interrogation écologiste,
--
   Élisabeth Badinter, ou en 2012 avec la réapparition du terme
   d’écoféminisme, inventé par Françoise d’Eaubonne dans les années 1970
   puis oublié. Nous n’avons cessé depuis de croiser ce fil avec d’autres,
   contribuant à ce que le concept d’écoféminisme émerge dans la
   conscience commune. Dans son principe essentiel, l’écoféminisme nous
   apprend qu’il y a « un lien entre la destruction de la nature et les
--

   Féminisme

--

   Tribune — Féminisme

--

   Féminisme

--
   Durée de lecture : 6 minutes
   Féminisme Politique
</text>
</page> §
<page="URL_fr-9">
<text>

Le féminisme fait fausse route en se concentrant sur la diabolisation des
hommes, affirme une philosophe féministe
--
   définit politiquement comme une "vieille école de gauche" et dit
   s'identifier aux idées de la deuxième vague du féminisme - active entre
   les années 1960 et 1970.
--
   le monde", explique-t-elle, qui est également l'auteur de One
   Dimensional Woman, un ouvrage consacré au féminisme.

--

   La désapprobation du féminisme actuel pour ses attaques contre les
   valeurs masculines et la défense d'un certain retour à la tradition
--
   rencontres entre femmes et hommes ont toujours un but sexuel.
     * Féminisme masculin : "le sexisme ne s'arrêtera pas tant que les
       hommes ne feront rien à ce sujet"
--

Le féminisme en Afrique : qu'est-ce que cela signifie ?
       9 mars 2022
</text>
</page> §
</lang>
