<lang="jp">
<page="URL_jp-10">
<text>
   (BUTTON) 日本 (Japan)エディションOpen editions submenu
   LIFE女性ライフスタイルフェミニズム国際女性デー生き方

--

   フェミニズムは、私が思っていたよりもずっと単純で簡単だった。

--

   20歳の秋、私はフェミニズムに出会った。

--

   そんな時、ある友人に「フェミニズム」を勧められた。

--

   残念ながら当時の私は「フェミニズム」を誤解しており、「堅苦しくてブサイクで、頭でっかちで口うるさい、オンナが偉いと思ってる、私そんなヤツじゃな
   い！」と猛反発し、その友人と過去最大の喧嘩をした。
--

   自分なりに本やネットで調べてみて、私なりにフェミニズムは「全ての女性の平等と権利を獲得する考え方」だと理解した。

--

   「フェミニズム」は「女性の社会的・政治的・法律的・性的な自己決定権を主張し、男性支配的な文明と社会を批判し組み替えようとする思想・運動。女性解
   放思想。女権拡張論」と説明されていたことから、私と同じように誤って認識していた/いる人も少なくないのではないだろうか。

   ここ最近になって、フェミニズムに対する誤解や閉塞的なイメージは大きく変わってきている。アメリカのオンライン英語辞典「メリアム・ウェブスター」は
   12月12日、2017年の「今年の言葉」として「フェミニズム」が選ばれたことを発表した。
   Advertisement

   日本国内においても、2018年1月に広辞苑が「フェミニズム」の説明文を「女性の社会的・政治的・法律的・性的な自己決定権を主張し、性差別からの解
   放と両性の平等とを目指す思想・運動。女性解放思想。女権拡張論」に見直した。

   フェミニストになった今だから言えることは、「フェミニズムは一枚岩ではなく、派閥もなく、固定された定義もなく、また女性だけのものではない」という
   ことである。思想に「正解」はなく、物の見方であることを意識するようになった。

   それから、フェミニズムを倦厭している人、よくわからない人達に伝えたいのが、あんまり堅苦しく考えなくていい、ということだ。

   フェミニズムという広く深くこんがらがったジャンルを、大きく区分けするのには賛否あるだろうが、私個人の考えでは、今広がっているフェミニズムは以前
   よりポップで親しみやすくなってきていると思う。

   政治・経済的平等を主張するフェミニズムも大事だが、より文化的・肉体/精神的自由と平等をテーマにした流れも確実に広がっている。

--

   私が今理解するフェミニズムは、フェミニズムを知らなかった私が思っていたよりもずっと単純で簡単だった。

--

   「それってもうフェミニズムじゃないんじゃない？」と思う人もいるだろう。女性だけでなく、フェミニストだけでなく、全ての人が意識するものでは？
   と。
--

   自分の実感として、「フェミニズム」は「フェミニズム」という言葉が持つ大きな偏見で損してない？と思うこともある。

   それでも私は、「フェミニズムという単語はいらないよね」とは言い切れない。

   「フェミニズム」という言葉を捨てる必要はない。単語が持つ大きな誤解や偏見を取り払うことが、フェミニズムの歴史、過程を尊重し、誇りを取り戻すこと
   だと考えている。
--

   「フェミニズム」がもっとポップで、明るくて、食卓や友達との何気ない会話の中でポンポン飛び交うようなカジュアルなものになってほしい！
   それが今の私の願い。

   今、勉強が楽しい。言われた通りに勉強してきて、こうして偶然フェミニズムに出会って、生まれて初めて学ぶことが楽しいと思えた。

--

   でも、フェミニズムを学ぶのは楽しい。

--

   私が友人に「君はフェミニストだ」と言われて世界が広がったように、私のブログを読んでくれた人が、フェミニズムを知る入り口を作れたら、それが今のい
   ちばんの幸せかもしれない。
--

   女性ライフスタイルフェミニズム国際女性デー生き方
   ホームページへ
</text>
</page> §
<page="URL_jp-11">
<text>
   クィア神学の挑戦
   クィア、フェミニズム、キリスト教
   工藤万里江著
--
   最近耳にするようになったクィア神学という言葉。
   クィアって？　クィアと神学は結びつくの？　などの問いも浮かぶ。著者工藤万里江さんは、さらにクィアとフェミニズムの交差する場にも挑戦しながら、私
   たちの問いに答えようとする。出版物で辿ることのできる三人の女性神学者の「クィア神学」を紹介、分析した上で、クィア神学そのものの多様な内実を明ら
</text>
</page> §
<page="URL_jp-12">
<text>

   　しかし、服装や体型を理由に、「性的対象物だ」とレッテルを貼り、公共の場から追い出そうとするあなた方の活動は、本来、フェミニズムが擁護すべき、
   女性の多様な在り方と自由を称揚する立場とまったく矛盾するものです。
--

   　地域住民の負託を受け、仮にもフェミニズムを掲げて活動する「全国フェミニスト議員連盟」の活動として、絶対にあってはならない暴挙と考えますので、
   厳重に抗議するとともに、貴連盟の見解をお聞きしたく、次の質問にお答えくださいますようお願いいたします。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-13">
<text>

ジャネット・ジャクソン（Janet Jackson）をいま聴く意義とは?　高橋芳朗がフェミニズムとの関係やMVの先駆性を解説

--

   ジャネット・ジャクソン（Janet Jackson）をいま聴く意義とは?　高橋芳朗がフェミニズムとの関係やMVの先駆性を解説

--
   1枚に44曲のミュージックビデオを収録）は、ジャネットの圧倒的才能とそのアクチュアルな表現を改めて堪能するのに最適だ。本作のリリースに合わせた
   この記事では、彼女の表現が現在進行形である理由――現代のフェミニズムやLGBTQコミュニティーとの関係、MVでのダンスやビジュアル表現における
   先駆性・先見性について、音楽ジャーナリストの高橋芳朗に解説してもらった。 ＊Mikiki編集部
--

   フェミニズムの潮流で再び脚光を浴びたメッセージソング

--
   は2016年のアメリカ大統領選におけるドナルド・トランプの女性蔑視発言に対するプロテストソングとして、共に〈#MeToo〉ムーブメント以降の新
   しいフェミニズムの潮流のなかで再び脚光を浴びた経緯がある。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-14">
<text>

『LEAN IN』はどこからやってきた？ フェミニズム的ビジネス書がベストセラーになった背景

--
   【この記事のキーワード】
     * フェミニズム

--

   『LEAN IN』はどこからやってきた？ フェミニズム的ビジネス書がベストセラーになった背景の画像1

--

   　本書は仕事で成功したいと考えている女性に対してさまざまなアドバイスを提供し、フェミニズム的な考え方を受け入れて、後に来る人々のためによりジェ
   ンダー平等が達成された職場を作ろうということを主張しています。
--
   いと思う女性だけをターゲットにしたものであり、結局は企業に都合が良いだけの著作だというのが主な批判でした。ベル・フックスは刊行後にこのような観
   点から批判を行い、サンドバーグを「えせフェミニズムの新しい顔」と呼んでいます。

--
   　ハーヴァード大学の教員で監視社会を専門とする研究者のショシャナ・ズボフは、サンドバーグがフェイスブックの問題行動に関与したことを手厳しく非難
   しています。シンジア・アルッザ、ティティ・バタチャーリャ、ナンシー・フレイザーによる『99％のためのフェミニズム宣言』（人文書院）は、サンドバ
   ーグは「職場での搾取と社会全体における抑圧を司る仕事が、支配階級の男女によって等しく分担される世界」(p.
--
   、これは意外と『LEAN
   IN』にテイストが似ています。しかしながらフェミニズム色はあまりなく、また伝統的に女性の家事に結びつけられやすいと考えられるライフスタイル業界
   を扱ったものでした。
--
   し、1996年に放送されたアメリカのドラマ『フレンズ』シーズン2第19話では3人のヒロインが全員Be Your Own
   Windkeeperというフェミニズムっぽい自己啓発本に夢中になっています。『女になる方法』（日本語訳は2018年に青土社より刊行）の著者であ
   るキャトリン・モランも述べているように、自己啓発本を読む文化系女子というのは1990年代の定番でした。
--
   「『LEAN IN』はどこからやってきた？
   フェミニズム的ビジネス書がベストセラーになった背景」のページです。フェミニズムなどの最新ニュースは現代を思案するWezzy（ウェジー）で。

--
     * 男性学
     * フェミニズム
     * ジェンダー
--
     * TOP
     * ジェンダー・フェミニズム
     * 社会
</text>
</page> §
<page="URL_jp-15">
<text>
     * wezzy ›
     * ジェンダー・フェミニズム ›
     * ケアと癒やしの壮絶ノンストップアクション 

   ジェンダー・フェミニズム
   2022.07.09 11:00
--
   【この記事のキーワード】
     * フェミニズム
     * ジェンダー
--

   『お嬢さんと嘘と男たちのデス・ロード ジェンダー・フェミニズム批評入門』（文藝春秋）

--

   　この映画は「『テルマ＆ルイーズ』以来の最もフェミニズムに肯定的なアクション映画」（Wloszczyna）と言われているだけあって、おそらく近
   年作られたビックバジェットのアクション映画としては明白にフェミニスト的で、女性客を意識した作品である。これは作り手のジョージ・ミラーが意識的に
--

   『お嬢さんと嘘と男たちのデス・ロード ジェンダー・フェミニズム批評入門』（文藝春秋）

--
   「ケアと癒やしの壮絶ノンストップアクション ～『マッドマックス　怒りのデス・ロード』　北村紗衣『お嬢さんと嘘と男たちのデス・ロード』より」のペ
   ージです。フェミニズム、ジェンダー、本などの最新ニュースは現代を思案するWezzy（ウェジー）で。

--
     * 男性学
     * フェミニズム
     * ジェンダー
--
     * TOP
     * ジェンダー・フェミニズム
     * 社会
</text>
</page> §
<page="URL_jp-16">
<text>
   【この記事のキーワード】
     * フェミニズム
     * ゲーム
--
   　またゲームでは「思考を内面化」することが出来る。これは会話の中で得た思考の種を習得することでスキルの値が増減したり、会話の中で選択肢の幅が広
   がったりするシステムになっている。たとえば得られる思考の中には「革命的フェミニズム思考」なんてものがあったりして、この思考を持っているとフェミ
   ニズムっぽいことを少し言えるようになったりする(とはいえ習得しても、主人公は男らしさに激しいこだわりを見せ続ける……この要素は正直ちょっとした
--
   1992年、日本で生まれる。アーティスト、ライター、研究者、パンセクシャル、車いすユーザー。彼主に女性同性愛と美術の関係をテーマに研究を行い、
   作品を発表している。作品では3Dプリンタや、CG映像、そしてVRなどを用いて、マイノリティと歴史の関係を問うている。ライターとしてフェミニズム
   、クィアの観点からサブカルチャーに関する寄稿を多数、行っている。
--
   「男らしさに呪われる運動家たちの殺人事件『Disco
   Elysium』をやってみた」のページです。フェミニズム、ゲームなどの最新ニュースは現代を思案するWezzy（ウェジー）で。

--
     * 男性学
     * フェミニズム
     * ジェンダー
--
     * TOP
     * ジェンダー・フェミニズム
     * 社会
</text>
</page> §
<page="URL_jp-17">
<text>
   報告書では「（女性たちが）発言に対し、不釣り合いなコストをかけている」と指摘。
   「特に、フェミニズムについて発言したり、人種や民族的にマイノリティーの出身だったりする女性政治家は、男性政治家よりもはるかに高いレベルで偽情報
   の標的にされている」との言及もありました。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-18">
<text>
   #オルタナ » フィード オルタナ » コメントフィード オルタナ » いまさら聞けない「フェミニズム」-歴史篇- のコメントのフィード
   alternate alternate alternate
--

いまさら聞けない「フェミニズム」-歴史篇-

--
   「#Me Too」の世界的ムーブメントや、日本でおこった職場でのハイヒール・パンプス着用義務付けに抗議する「#Ku
   Too」運動など、近年日本でもフェミニズムが盛り上がりをみせている。しかし一方でSNSを中心にジェンダーに関連した論争が数多く巻き起こっている
   。そこにはフェミニズムに対する誤解やネガティブなイメージ、ＳＮＳの存在などさまざまな要因が複合的に絡み合っている。しかし、その中でもフェミニズ
   ムについて正しい理解が広まっていくことがまず必要だと感じる。そこでフェミニズムについて、歴史や用語、近年の事例や背景にある社会情勢などをみてい
   き、いま改めてフェミニズムとは何かを考えていきたい。（伊藤 恵・サステナビリティ・プランナー）
   続きを読む
</text>
</page> §
<page="URL_jp-19">
<text>
   #オルタナ » フィード オルタナ » コメントフィード オルタナ » いまさら聞けないフェミニズム-海外篇- のコメントのフィード
   alternate alternate alternate
--

いまさら聞けないフェミニズム-海外篇-

--

   近年、盛り上がりをみせているフェミニズム。その盛り上がりは、日本だけでなく世界中で起きており、なかでもフェミニズムの流れを受けた韓国の書籍や映
   画は、日本でも多くの支持をあつめている。今回は、韓国でいま起きているフェミニズムがうまれた社会的背景や、日本との共通点と相違点などについて考察
   していく。（伊藤 恵・サステナビリティ・プランナー）
</text>
</page> §
<page="URL_jp-1">
<text>
   　韓国の調査でも同じ傾向がみられた。政府系シンクタンク「女性政策研究院」が2019年、男性3千人を対象に行った意識調査によると、伝統的な「男ら
   しさ」を支持する男性は50代が約55%、20代が約29%と、若い世代ほど少ない。一方で、フェミニズムに反対する男性は50代の約10%に比べ、2
   0代は約51%と顕著に多い。
--
   　同研究院の報告書は「30代以下の世代は、厳しい就職難で男女問わず、正社員のいすを取り合っている。さらに男性には約2年間の兵役という不利な条件
   が課されている。ネット上で反フェミニズムの言説に触れる機会も多い。こうした状況が、フェミニズムへの反感につながっている」としている。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-20">
<text>
   #オルタナ » フィード オルタナ » コメントフィード オルタナ » いまさら聞けない「フェミニズム」-用語編-(2) のコメントのフィード
   alternate alternate alternate
--

いまさら聞けない「フェミニズム」-用語編-(2)

--

   日本でも近年盛り上がりをみせているフェミニズムと我々はどう向き合っていけばいいのか。本稿では、それを考えるうえで知っておきたい用語を前回に引き
   続き紹介していきたいと思う。今回は特に第四波といわれる今のフェミニズムの盛り上がりとともに生まれたり、注目されたりするようになった用語を中心に
   紐解き、現在起きているフェミニズムの特徴について考察していきたい。なお、紹介する用語はいずれも定義が多様であり、ここで紹介するのはその一例であ
   ることを注記しておく。（伊藤 恵・サステナビリティ・プランナー）
</text>
</page> §
<page="URL_jp-21">
<text>
     * 社会・ライフ　＞　
     * ポストフェミニズムと言い切って良いの？

--

ポストフェミニズムと言い切って良いの？

--
   >gt>gt英語版はこちら(English)
   最近、フェミニズムについて、怖いというイメージをもつ若い女性が増えています。そこには、フェミニズムについての正しい知識が不足していることがあり
   ます。ポストフェミニズムと言われるいまだからこそ、フェミニズムについてあらためて知る必要があるのではないでしょうか。

長い歴史があるフェミニズム

   大澤 舞
   　多くの人が、フェミニズムとか、ジェンダーという言葉を聞いたことがあると思います。でも、それを正しく理解している人は少ないのではないでしょうか
   。

   　まず、フェミニズムの流れ、歴史を振り返ってみましょう。フェミニズムには、大きく分けて3つの波があります。

   　第一波フェミニズムは、主に法制度上の男女平等を求める活動で、古くは18世紀末のフランスに遡りますが、女性の参政権や財産権を求める活動は19世
   紀中頃からヨーロッパなどで盛んになります。

   　第二波フェミニズムは第二次世界大戦後の1950～60年代にかけて、ヨーロッパやアメリカでの公民権運動などとともに始まった女性解放運動です。雇
   用の男女機会均等をはじめ、性差別の是正や中絶の合法化を求める活動として盛り上がります。

   　つまり、フェミニズムとは、そもそも、社会に男女不平等や女性を抑圧する構造があるからこそ起きたムーヴメントです。こうした活動を通して、女性は、
   参政権や財産権、また、大学などの高等教育を受ける機会を獲得していったのです。

   　しかし、1980年代後半から1990年代にかけて、第三波フェミニズムが起こります。これは、それまでの「集団」的な社会改革から「個人」に目を向
   け、第二波を引き継ぎつつも、多様性やインターセクショナリティの重要性を強調しました。

   　そして近年、しばしば目にするのが「ポストフェミニズム」という言葉です。1980年代以降の新自由主義（ネオリベラリズム）との連続性があり、競争
   社会のなかで女性個人の立身出世に重きが置かれています。日本では1986年に男女雇用機会均等法が施行され、一応の権利や平等は達成されたという意識
--

   　いま、日本では、もちろん、女性に参政権はありますし、財産権もあります。多くの女性が大学に進学もしています。こうした状況はフェミニズムの活動を
   通して得られた歴史があることを、まず知っておいてほしいと思います。

   　その上で、かつてのフェミニズムの活動が一応の成果を上げた大きな要因のひとつに、女性たちの連帯があったことも知っておくべきでしょう。彼女たちは
   シスターフッドを形成し、連帯することで、男性社会に女性の権利や平等を打ち立ててきたと言えます。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-22">
<text>
   TABについて広告について
   ホーム / ニュース・記事 / 1990年代以降の日本の美術表現とフェミニズムの接点。金沢21世紀美術館「フェミニズムズ /
   FEMINISMS」展レポート
--

1990年代以降の日本の美術表現とフェミニズムの接点。金沢21世紀美術館「フェミニズムズ / FEMINISMS」展レポート

--

   金沢21世紀美術館で、フェミニズムをテーマにした2つの展覧会が10月16日から2022年3月13日に同時開催される。ひとつは同館学芸員の高橋律
   子がキュレーションする「フェミニズムズ /
   FEMINISMS」展。もうひとつはアーティストの長島有里枝がゲストキュレーターを務める「ぎこちない会話への対応策ー第三波フェミニズムの視点で
   」展だ（本展のレポート記事はこちら）。
--

複数形のフェミニズム

   「フェミニズムズ /
   FEMINISMS」展はタイトルが示す通り、複数形のフェミニズムをテーマにしている。フェミニズムというと様々な歴史や理論、アクティビズム、表象
   等を含む非常に大きなテーマだが、ここではその総体を概観するというよりも、あくまでも個別の視点、つまりアーティストたちの作品を通して、フェミニズ
   ムに関わる多様なありようが提示される。実際、全9組の参加作家にはフェミニストを名乗っていない作家が多いし、フェミニズムを意識せず制作された作品
   も多い。では、それぞれの作品は、どのような理由でここに集まり、どのようにフェミニズムと結びつくのだろうか。

--
   展示室11・12・14と共用部分で展開される本展。まず円形の展示室14に入ると、ピンク色が充満する空間が広がる。「1990年代以降のガーリー・
   カルチャーとフェミニズムの接点を探る」という、キュレーター高橋が本展を構想するうえで出発点とした問題意識を象徴する展示室だ。

--

   固定化された性役割を撹乱し、歴史や社会で不可視化・周縁化されてきた存在に光を当てるというフェミニズムの厚い蓄積が、透けるほど薄く柔らかな素材に
   定着された作品だ。
--

   風間は本展から声がかかるまでフェミニズムに深い関心を寄せてこなかった（＊1）というが、個人の自由な生と想像力を希求し、近代社会の制度を問う姿勢
   は、フェミニズムの実践と共鳴する部分があると言えるだろう。Tokyo Contemporary Art
   Award2019-2021を受賞した際、選考委員長マリア・リンドは作家について、「家父長制社会に生きる女性としての日常における心地の悪さと結
--

   複数形のフェミニズムをテーマにした本展は、このように各作家の関心やフェミニズムへの考え、表現手法が異なる作品が並ぶ。もし共通するものがあるとす
   れば、生きることと直結した個々人の切実さから出発し、人間の生と社会のあり方を、自分自身の方法で考えようとする態度だと言えるかもしれない。そんな
--

   ＊1──『美術手帖』2021年8月号（美術出版社）所収、「Cross Talk「フェミニズムズ /
   FEMINISMS」展　長島有里枝×藤岡亜弥×風間サチコ×高橋律子」を参照。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-23">
<text>

     フェミニズムを先入観なく知ってほしい！私が発信を続ける原動力

フェミニズムを先入観なく知ってほしい！私が発信を続ける原動力

--

   フェミニズムなどをテーマに、様々なトピックをポップなデザインと分かりやすい解説で紹介するinstagramアカウント﻿やポッドキャスト﻿を運営
   する会社員のyuiさん。
   以前は自身もフェミニズムに“アレルギー”があったという彼女がフェミニストになったきっかけや、フェミニズムへの偏見に対する考えなどを聞きました。
   Yui

   フェミニズムやセルフラブなどをテーマに、様々なトピックをポップなデザインと分かりやすい解説で紹介するInstagramアカウント「@beiny
   ourshoes22」やポッドキャスト「レンズ越しの世界」を運営する会社員のYuiさん。

   今回、コスモポリタンではそんなYuiさんにインタビュー。以前は自身もフェミニズムを不本意に遠ざけていたという彼女が自分もフェミニストだと自覚し
   たきっかけや、フェミニズムへの偏見に対する考えなどを聞きました。
   Related Story
--
   1993年生まれ。ハワイの大学で文化人類学とコミュニケーション・メディア学を専攻。卒業後は日本に帰国。現在は会社員として働く傍ら、Instag
   ramやポッドキャストでフェミニズムやセルフラブなどをテーマにコンテンツをを発信している。
   Yui
--

――Instagramやポッドキャストではフェミニストとして発信をされています。フェミニズムやジェンダー平等について考えるようになった最初のきっかけは？

   ハワイの大学で勉強していたときにジェンダー論のクラスをとったのですが、そこで初めて「フェミニズム」の正しい定義を知りました。女性の権利にフォー
   カスが当てられることが多いけれど、全ての性の人々が社会的・政治的に公平で自由に生きる権利を主張をする・尊重する考え方なんだ、と。
--

   同時に、今まで自分がフェミニズムやフェミニストに対して偏見をもっていたことにも気がつきました。ジェンダー平等や女性のエンパワメントというトピッ
   クにはそれまでも興味をもっていて、常に頭のなかにあった。にもかかわらず、フェミニストとかフェミニズムという言葉に対しては、なんとなくアレルギー
   みたいなものがあったんです。
--
   「フェミニストって怖い人たちだよ」とか「過激なことを言う人たちだよ」「男性を敵視したり、男性よりも優位に立ちたいと思ってる人なんだよ」とか、社
   会が作り上げた偏った認識が私自身のなかにも内面化されていた。そのせいでフェミニズムを無意識のうちに遠ざけていたんです。

--

   また、「なぜ人々はフェミニズムに先入観をもつようになったんだろう」と、その社会的背景にも関心が湧き、どうしたらその偏見をなくせるのか考えるよう
   になりました。
--

「フェミニズムを先入観なく知ってもらいたい」

--

   以前偏見を抱いていたことがある自分自身の実体験からも、フェミニズムについて正しく理解する人が増えれば世の中にフェミニストがもっと増えるんじゃな
   いかな、と。そして自分でもそのために何かしたいと思い、2020年6月にInstagramのアカウント「@beinyourshoes22」を開設
   しました。以来、ただ純粋に「フェミニズムを先入観なく知ってもらいたい」という思いで発信を続けています。

   投稿をする際は、フェミニズムが「女性対男性」の対立構造の考え方だという誤解を招かないように気をつけていて。「男性を責めている」「男性はフェミニ
   ストになれない」という新たな偏見を生み出さないように、「みんなで参加しようよ」というメッセージを伝えることを心がけています。
--

“フェミニズムの敵”なんていない

――Yuiさん自身、フェミニストとして発信を始めてから、他人からのフェミニズムに対するネガティブな発言などに遭遇したことはありますか？

   誰かから直接否定されたり心ないことを言われたりした経験はありませんが、プライベートのInstagramアカウントでフェミニズム関連のトピックを
   とり上げて意見をポストするようになったころに、一部の友人から距離を置かれたように感じたことがありました。
--

   フェミニズムをミサンドリー（misandry、男性嫌悪）と混同している人も多いですよね。フェミニズムと聞いて「女性の権利だけを主張し“女性対男
   性”と対立させる考え方」や「女性が男性よりも優位に立とうとする考え方」だとイメージする人も一定数いますが、それはまったくの誤解で。

   私はフェミニズムって「人間対社会構造」の視点に立った考え方だと思うんです。だから“フェミニズムの敵”なんていないはず。なのに、誤った理解が原因
   で“敵”がつくり上げられているように思えます。
--

――Yuiさんにとってフェミニズム・フェミニストとは？

   まず、フェミニズムについては「誰しもが、社会がつくったジェンダーの枠にとらわれずに自分らしく生きる権利がある」という考え方だと思っていて。

--
   ついて話す機会を設けたり。社会のあり方への違和感を言葉や行動にできる人はみんな、フェミニストって言えるんじゃないかなと思っています。
   ▲好きなフェミニズム本の1冊、『99%のためのフェミニズム宣言』。
   Yui
--

   まずは、フェミニストだと公言できないことで自分を責めないでほしいなと思います。それは個人の責任ではなく、今まで誤った形でフェミニズムを描いてき
   たメディアや学校の教育など、様々な要因に影響されてきた結果であって、社会の責任だと思うんです。
--

   にもかかわらず、現状としてフェミニストだと公言したりフェミニズムに関することをオープンに話しづらい空気が社会にあるのは、そもそも今までジェンダ
   ー平等の概念について十分に語られてこなかったことが原因なんじゃないでしょうか。
--

－－フェミニズムの話題がよりオープンに話される社会が実現するためには、どんな変化が必要だと思いますか？

   「怖いと思われたら嫌だな」と不安になったり言葉選びに慎重になったりしなくていい世の中になっていくためには、人々がフェミニズムについて話せる「場
   」が増えていくことが大事なんじゃないかなと、個人的には思うんです。
--

   また、フェミニズムへの偏見をなくしていくことも不可欠。偏見があるせいで、過去の私のように不本意にフェミニズムを遠ざけてしまっている人も少なくな
   いはずです。

   偏見をなくすためにも、フェミニズムやジェンダーについて人々が話す機会がもっと増えていく必要があって。だからこそ、私自身も引き続き発信をしていき
   たいです。
--
   Related Stories
   女性同士で高め合おう！世界の偉人が贈るフェミニズム名言集
   Z世代のロールモデル！ゼンデイヤが考える「真のフェミニズム」
   書店員さんがおすすめ！今読みたい「韓国のフェミニズム本」11
</text>
</page> §
<page="URL_jp-24">
<text>
   #フェミニストカウンセリング神戸 » フィード フェミニストカウンセリング神戸 » コメントフィード フェミニストカウンセリング神戸 »
   【報告】今を生きるためのフェミニズム のコメントのフィード alternate alternate alternate

--

【報告】今を生きるためのフェミニズム

   9/25に公開講座『今を生きるためのフェミニズム』を開催しました。

--

   フェミカン神戸はフェミニズムの視点を持ち、カウンセリングなどの女性支援をしています。
   フェミニズムを知ることで、全ての問題が解決するとは言えませんが、
   女性が生きづらさから解放される側面が多分にあるからです。
--
   一気にすべてを解決したり、悩みをなくしたりすることはできませんが、
   フェミニズムによって自己否定のサイクルを断ち切ることは可能です。

   今を生きるために、フェミニズムによって、
   自分に気づくことからはじめ、自分の道を歩くようになること
--
     * 2023/2/10 知ってよかった！と思えるDVの基礎講座～ひとりで抱えず、専門機関につながる一歩を踏み出すために～
     * 【終了】今を生きるためのフェミニズム
     * 【終了】女性のための カウンセリング入門講座
--
     * 声を届けたい！離婚後の子の「親権」をめぐる議論 2022/11/21
     * 【報告】今を生きるためのフェミニズム 2022/10/24
     * 出会い♡ 2022/10/17
--
     * 【報告】7/20　女性のための自分でできるココロのメンテナンス 2022/08/12
     * 9/25ｵﾝﾗｲﾝ講座　今を生きるためのフェミニズム 2022/08/08
     * マイクロアグレッション/ ずるい言葉 2022/06/20
</text>
</page> §
<page="URL_jp-25">
<text>
   #NewSphere » 「ジワジワ系フェミニズム」で始まる？日本の男女平等 のコメントのフィード alternate alternate
   alternate
--
    2. Culture
    3. 「ジワジワ系フェミニズム」で始まる？日本の男女平等

--

「ジワジワ系フェミニズム」で始まる？日本の男女平等

--
   　「フェミニスト」という言葉にあなたはどんなイメージを持っているだろうか？エマ・ワトソンを始めとするハリウッドセレブや有名ブロガー。彼らがフェ
   ミニストとしてSNSで自らの主張を発信するようになった昨今、世界ではフェミニズムをより身近に感じる人が多くなっている。特に欧米の先進国では、男
   女共にフェミニスト的思考を持つことは「もはや、当然の一般教養」となりつつある。そんな中、我が国日本では男女共に平等を望む意識が極めて低いことが
   様々なレポートから明らかになった。「一体なぜ？」そこには日本独自の男女平等実現法「ジワジワ系フェミニズム」の姿があるようだ。

--
   ことへの恥」」があるようだ。ファッションカルチャー誌『i-D
   magazine』が2015年に日本人女性に行ったインタビューで、多くの女性は「自分をフェミニストだとは思わない。フェミニズムの考え方は役に立
   たない。」と答えている。女性たちは、自らが男性にはない能力があることを認める一方で、それを声高らかに主張することは重要ではなく恥ずかしいことで
--

   　確かに、個人が声をあげ権利を主張することで急進的な変革を求める欧米的フェミニズムを「出る杭が打たれてしまう日本社会」で実現するのはあまりにハ
   ードルが高い。そこで、今密かに日本で始まりつつあるのが「ジワジワ系フェミニズム」なのだ。

   ◆ジワジワ変える。少しづつ、みんなで変える。
   　「フェミニズム後進国」と思われている日本でも、女性の性の解放や権利の主張は実は思わぬところで始まっている。例えば、BLや女性向けポルノ。まだ
   まだニッチではあるものの、女性が持つ性欲の存在を認めそのニーズを満たすことで現在成長を見せている。さらには、『逃げ恥』や『東京タラレバ娘』など
--
   　このように、一見すると政治的には見えないニッチカルチャーやポップカルチャーから、急進的な少数リーダーを持たずに国民の意識をジワジワと変えてい
   くのが日本的なフェミニズムの方法、「ジワジワ系フェミニズム」なのかもしれない。

   　個人が権利を主張する欧米式の直球型フェミニズムとは異なる形であるがゆえに、日本はフェミニズム後進国だと報道されがちだ。しかし、それは単にスタ
   イルの違い。実は日本でも表面的にはわかりづらい形でジワジワと皆が協調性を持って変革を創り出しているのだ。いったい今後、この「ジワジワ系フェミニ
</text>
</page> §
<page="URL_jp-26">
<text>

おきく's第3波フェミニズム

--

     * ナンシー・フレイザー「フェミニズムはどう.. 　アメリカの社会主義フェ...
     * アンジェラ・マクロビー「アンチ・フェミニ.. 　アンジェラ・マクロビー...
--
   イベントの案内
   フェミニズム
   セックス・ワーク
--
   そこをソフトに匂わせるにとどまらず、むしろ、そのようにトランプ的なものを批判するかのようにふるまうリベラル勢力の狡猾さを正面から問い直すところ
   にある。またそれは、そのリベラル勢力がフェミニズムを旗印に掲げる時代に入り、まさにヒラリー・クリントンに代表されたからでもある。フレイザーはフ
   ェミニズムの簒奪に対しても闘っているのである。
--
   免除政策だったりを救い出す意味もある。フレイザーの批判は、そういったリベラルな政策により、より実質的な資本主義の問題や戦争政策が隠蔽されること
   に向けられているのだが、そこは切り分ける必要もあるだろう。それは、フェミニズムやクィアに関心を向けるひとびとを「ネオリベラリズム」に動員させな
   いためでもある。もちろんネオリベラリズムは単なる経済現象を超えて、文化や政治、私たち個々の主体形成にまで作用する。だがその核心はやはり、無限の
--
   さて次に考えるべきは、どのように抵抗と変革の政治を呼び起こすかであるが、アメリカに次いでわかりやすいのがフランスだ。フランスの政治はポピュリズ
   ムが明確に表現されている。フェミニズム的なレトリックも駆使するマリーヌ・ルペンが伸びて注目されていたが、その後左派のジャン＝リュック・メランシ
   ョンが勢いを得て、先月の下院選でもマクロン派に次ぐ勢いで、ルペンの国民連合より多く議席を得た。ネオリベ支持のマクロン政治の下で、不満を抱える庶
--
   れいわ新撰組のような左派ポピュリズムはメディアからもかなり強力に排除されている。この先どこまで伸びるかは不透明である。
   フェミニズムに絞れば、別稿でも論じたが、政治の右傾化に手を貸すような現象が続いていて頭が痛い。例えばAV新法の混乱があるが、ポルノグラフィーや
   セックスワークに関するフェミニズムの議論の蓄積は参照されず、「性表現＝悪」の規制主義が唯一のフェミニズムとみなされている。新法は一部で話題にな
   ったため、フェミニズムにほとんど見識のない他分野の専門家も取り上げることがあるが、そのさいには「規制主義＝女性の味方＝リベラル」の図式で論じら
   れていて勉強不足にも全く気付かれていない。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-27">
<text>
   でなければ、みんなフェミニストです」と定義する。更に「女は家に入って夫を支える」「子育ては女の仕事」といった性規範の押しつけで女性が苦しむだけ
   ではなく、「男は強くなければいけない」「男がリードすべき」などの圧力で苦しむ男性も増える中、今こそフェミニズムについて考える時期とも言う。そこ
   で、これからの「フェミニスト像」について、三浦教授に語っていただいた。
--
   を覚えませんか？
   　そう感じる人には、フェミニズムについて考えることが、なぜ違和感を覚えるのかを知る手がかりになるはずです。

   フェミニズム運動の歴史
   　アメリカでは、女性の参政権を求める声が上がり権利を勝ち取るまでの、1860年代から1920年までがフェミニズム運動の「第1波」と呼ばれていま
   す。
   　その後、1960年代後半からの「第2波フェミニズム」では、制度的な権利獲得よりも女性解放に焦点が移り、性の抑圧体制への問題提起、個人的な問題
   もまた政治的権力関係に起因することを問題化していきます。いわゆるウーマンリブ運動の時代で、「個人的なことは政治的なこと」というスローガンが生ま
--
   　男性の価値観による美の基準を押し付けられてきたことに反発し、女性というセクシュアリティーから脱しようということで、ブラジャーを脱ぎ捨てたり、
   メイクをしなかったりという直接行動が目をひきました。アートや文学の世界でもフェミニズムに対する関心が高まっていきました。
   　続く「第3波」は1990年代以降となります。後述する日本での「ジェンダー・バックラッシュ（backlash：反動・反発・反撃）」と同様のこと
   が起こり、フェミニズム運動の意味が歪められ、周辺化していく事態への対抗運動を指しています。
   　日本では、フェミニズムやフェミニストという言葉を否定的に受け止める人が多いかもしれませんが、これは日本だけに限った現象ではありません。国連組
   織UNウィメン親善大使をつとめるイギリスの俳優エマ・ワトソンも、2014年9月20日に国連本部で開催された「He For
   She」キャンペーン発表会で行ったスピーチで、この点を指摘しています。
   　このスピーチを国連広報センターが日本語字幕付きでYouTubeにアップしています。彼女の言葉から、英語圏でのフェミニズムやフェミニストを取り
   巻く状況が伝わってきます。
--
   　ここで、日本の歴史についても触れておきましょう。
   　日本とアメリカではフェミニズムの波が同時期に起きたわけではありません。それでも、アメリカの第1波と似たような権利獲得運動としては、大正デモク
   ラシー時代以降に女性の政治参加を制限した治安警察法第5条改正を求める運動や、参政権を求める婦選運動がありました。
--
   れたこともあり、女性議員数は15人と激減します。39議席という数を超えるには、59年後の2005年を待たねばなりませんでした。
   　フェミニズム運動において女性への暴力は常に大きなテーマで、戦前には公娼制度の廃止を求める廃娼運動があり、戦後の売春禁止法に繋がりました。20
   17年に改正され話題になった強姦罪は1907年つまり明治40年に施行されたもので、法定刑の下限が懲役3年と強盗罪の5年よりも軽かったのです。今
--
   　日本にはかつて姦通罪、いわゆる不倫の中でも有夫の女性のみが処罰の対象になるという男女で規定が異なる罪がありました。1947年には廃止されたも
   のの、女性に対する性規範は依然厳しく、日本では、特に第2波の運動ではそうした性規範からの解放もフェミニズムのテーマになっていきます。
   　72年、妊娠中絶に関わる優生保護法に対し日本政府は、より中絶しにくくする改定案を提出しました。女性の「産まない権利」を?奪するこの案の阻止の
--
   など、派手な行動がメディアでクローズアップされました。確かに目立つ面はありましたが、学生運動の時代でしたからヘルメットをかぶるというスタイルは
   普通にあったわけです。それをメディアが「過激な」行動や発言をからかう形で取り上げ、フェミニズムの否定的なイメージが作られてしまいました。
   　女性たちに発言させないための攻撃には様々な方法がありますが、からかいの対象にしてまともに相手をしないというのは、効果的な攻撃方法です。フェミ
</text>
</page> §
<page="URL_jp-28">
<text>
   　1997年には歴史修正主義の人たちが「新しい歴史教科書をつくる会」を結成するなど、選択的夫婦別姓の実現、年金や配偶者控除といった専業主婦優遇
   の見直しなど、フェミニズム運動の掲げた課題への反対運動が広がります。中でも私は、1990年代にようやく政府が事実と認めた日本軍「慰安婦」問題に
   対する言動がフェミニズム運動に大きな打撃を与えたと感じています。そして、運動への攻撃や慰安婦問題や政府責任の否定の背景には、女性差別に加え、植
   民地差別や人種差別が絡んだ「憎しみ」が感じられます。
   　2000年代に入ると、フェミニズムやジェンダー関連の学会や講演会などに右翼の街宣車が押し掛け、講演がキャンセルになることもありました。若い世
   代には、フェミニズムは怖いもの、関わらないほうがいいものという印象を残してしまったかもしれません。国連の追い風を受けながら、女性たちが各地で男
   女共同参画社会の実現に向けて活動を活発化させたにもかかわらず、次世代にうまくバトンタッチできなかった大きな原因が、こうした「ジェンダー・バック
--

   新しい風「バッド・フェミニズム」
   　ところが2010年代に入って、ポップカルチャーを巻き込み、フェミニズムに新しい風が吹き始めています。歌手のビヨンセやレディー・ガガ、テイラー
   ・スウィフトの楽曲の歌詞やパフォーマンス、ディズニー映画『アナと雪の女王』や『モアナと伝説の海』などのテーマといった例があり、海外では、こうし
--
   すが、それが敷居を高くしてしまい、きちんと勉強をしないと語れないものになっているとしたら、とても残念です。「バッド・フェミニスト」という開き直
   りは、それぞれが思うフェミニズムがあっていいということを再確認させてくれた言葉だと思います。
   　アメリカの第2波では、女性への抑圧から解放されるために、男性が好む服装や髪型、仕草などを捨てる選択をした女性たちがいました。一方、第4波の特
--
   　更に、性差別的な言動を繰り返すトランプ大統領の誕生をきっかけに、大規模なウィメンズ・マーチが実施されるなど、世界規模で新しい抵抗運動が始まっ
   ています。ややもすると中流階級の白人女性の権利主張と捉えられていたフェミニズム運動が、いまや人種、宗教、性的指向、階級、障がいに基づく差別との
   闘いとの連携をより積極的に意識するようになってきているのです。
--
   差別は自分から遠い存在？
   　こうした流れが日本でも定着するかどうかは分かりませんが、フェミニズムを必要としている男女が大勢いることを実感しています。働く女性が増え、働き
   方や税制度、社会保障制度が時代遅れになってしまい、男女ともに既存の「男らしさ・女らしさ」の押しつけにやりきれないと感じる人が増えてきているから
--
   がないといけない」「強くないといけない」といった性規範の抑圧があります。
   　こうした世間からの押し付けに違和感や圧迫感があるならば、その仕組みを解明しようとしてきたフェミニズムが解決策を見出すための手がかりになるはず
   です。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-29">
<text>

   「女も男も自分らしく！」がフェミニズムの本質
   doors
--

   　でも現代のフェミニズムって一言でいうと「性差別からの解放」。つまり、「女も男も自分が思うように生きたらいいさ！」って思想なんです。間違っても
   、“女 vs
   男”という対立構造を深めるものじゃない。あえてフェミニズムの対立項を挙げるとすると、男女かかわらず「女は男に属するべきもの」と考える人たち。女
   性でも、思考停止して男性についていったほうが楽だと考える人もいますからね。個人の選択としてはアリですが、どこぞの姑のように「あなたは妻なのだか
--

   　フェミニズムを誤解するな！
   とでも言いたげに思えるかもしれませんが、過激なイメージのある「三つ編みメガネのようなフェミニスト」（三つ編みにもメガネにも非はないが、便宜上こ
--

   　私の友人であるフェミニストの男性が、アメリカにおけるフェミニズムの歴史を懇切丁寧に教えてくれたことがあります。

   　初期のフェミニズムは、女性は選挙に行けなかったり就けない職業があったりしたことから、参政権と職業選択の自由の保障を求める文脈から始まります。
   このときは「男女は完璧に平等な権利を持つべきだ」というのが彼女たちの主張でした。これをリベラル・フェミニズムと呼ぶそう。このときから、彼女らの
   活動は「性に対する抑圧への反発」であって、男性嫌悪とは全く別物だったのですが。
--
   　それに対し、「とはいっても、男女は体の構造的に明確な違いがある。そういった違いを受け入れ、性差によってできた不利益を補っていこう」という考え
   方が現れます。これがカルチュラル・フェミニズム。現在の考え方に近くなってきましたが、これにも落とし穴が。男女の違いってどこまでを言うの？
   ということです。男性が知性的で女性は感情的？ いやいや、それはステレオタイピングし過ぎでしょ、と。

   　そこで、ラディカル・フェミニズムが生まれます。これは「女性を男性から解放する」ことを目的とする考え方。家庭内や社会の中で男性が優位で女性が劣
   位となっている構造を家父長制と呼びますが、その支配構造から女性を解放しようというのが最近のフェミニズム。

   　この変遷は世界的な動きでもあり、日本の広辞苑でも2018年1月に「フェミニズム」と「フェミニスト」の説明文が一部改訂されました。それまでは「
   男性支配的な文明と社会を批判し組み替えようとする思想・運動」だったフェミニズムの文言が、「性差別からの解放と両性の平等とを目指す思想・運動」に
   挿し変わったのです。さらに、フェミニストにも「女性解放論者」に加え、「女性尊重を説く男性」という表現も追記されました。

   　この広辞苑の変更は、もはやフェミニズムが女性だけのものではなくなっていることを象徴する出来事だと思っています。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-2">
<text>

ひろゆきさん、どうして「今の日本では“フェミニズム”って言葉を使わないほうがいい」のですか？

   連載「 #私たちのフェミニズム をみんなで語ろう」第1回 前編：西村博之（ひろゆき）さん
   髙崎順子
--

   最近、日本でもSNSで目にする機会の増えた「フェミニズム」。性別による不当な男女格差や、社会構造による女性特有の生きづらさを考える方法や思想を
   示します。

   実際のところ、男女格差（ジェンダーギャップ）の感じ方は、個人の経験や環境が大きく影響するため、フェミニズムをめぐる言説も「一人一派」と言われる
   ほどに多彩です。
--

   もっとフラットに「フェミニズム」を語る機会はないだろうか。専門家でなくても、より身近な「私ごと」として、この言葉に触れられないだろうか。

   そんな思いから、連載「 #私たちのフェミニズム をみんなで語ろう」という企画を始めます。

   性別、年齢、立場を超えて、フェミニズムに対するそれぞれの語り手の思い。なるべくそのまま連ねていきます。

   それらの言葉は、私やあなたとは違うかもしれない。でも、それもまた、「私たちのフェミニズム」をめぐる現実です。大切なのは、その声を否定せず耳を傾
   け合うこと。偏見や思い込みを超えた会話の機会が、少しでも増えることを願ってーー。

   記念すべき第1回の語り手は、現在フランスに暮らすひろゆきさん。インターネットの世界で、フェミニズムはどう広がっているのか。見えている景色を聞き
   ました。
--

ネットでフェミニズムの議論が増えたワケ

   髙崎：最近は、日本のメディアでも、ジェンダーやフェミニズムについて取り上げられる機会が、ぐっと増えましたよね。

--

     編注：出版界では、韓国の『82年生まれ、キム・ジヨン』や、フランスの『三つ編み』など、海外のフェミニズム小説が翻訳されヒットしているほか
     、フェミニズムをテーマにした雑誌が創刊したり、特集号が重版したりするなど新しい動きがあります。

フェミニズムが「理解されにくい」理由

   髙崎：西村さんご自身は「フェミニズム」という言葉を、どのように見たり考えたりされていますか？

--

   あと男女平等を実現したいのであれば、今の日本では「フェミニズム」って言葉を使わないほうがいいように思うんですよね。
   MURAMATSU Shiro
--

   西村：フェミニズムって言葉を使う人のなかに、「男女平等がいいよね、同じようにしたいよね」という人と、「女性の権利を増やしたい、そのために男性の
   権利を制限したとしてもいい」という人が両方いることが問題だなと。
--

   切り分けるか、どっちの側も「フェミニズム」「フェミニスト」って言葉を使わないか。「違うものだ」って言った方が、世の中に理解されやすい気がするん
   ですが。
--

   髙崎：二つの主張がごちゃ混ぜになっているから、フェミニズムが賛同されにくくなっている点が、あると。

   西村：うーん。フェミニズム側の人も、「差別主義者はフェミニストではないよね」ってはっきり切り分けないじゃないですか。どうしてなんでしょうね。

--

   髙崎：これは私の理解なんですが、フェミニズムはまず「男と女は立ち位置が違っている」というところから始まっているのですよね。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-30">
<text>

   「女も男も自分らしく！」がフェミニズムの本質
   doors
--

   　フェミニズムに関心がある人なら既にご存じでしょう。2014年にエマ・ワトソンが国連本部で行ったスピーチは、多くの人にとっての「フェミニスト」
   へのイメージを変えたエポックメーキングな出来事となりました。

   　「どうしてフェミニズムが不快な言葉になってしまったのでしょう？」

--

   　このスピーチの素晴らしいところは、フェミニズムを男性にも語りかけたことです。それも「私たち女性の苦労を分かってほしい」といった歎願ではなく、
   「フェミニズムは男性であるあなたたちをも救う概念である」と視点を変えるよう促したこと。スピーチの中で彼女はこのように語っています。
   ＜エマ・ワトソンが国連で行ったスピーチの一部＞
--

   　そう。ステレオタイプに苦しんでいるのは、女性だけではないのです。性別による役割やイメージから私たちを解放するのがフェミニズム。男性だって正社
   員でずっと働き続ける必要はないし、筋肉をつけないとモテないとか、性に合わないリーダーシップを発揮しなくてもいい。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-31">
<text>
   、日本とはまた違う形の女性差別があります。今回は、人生の半分をドイツ、もう半分を日本で過ごした筆者が、「女性の生きづらさ」について考え、差別を
   打破してきた現在のドイツの「フェミニズム」についてご紹介します。

--

ドイツの「フェミニズム」昔と今

--

   ドイツでは日本よりもフェミニズムは身近で、日常の雑談のなかで「女性の権利」について議論することもあります。特に近年は、#MeToo運動に関連し
   て、女性の生きづらさについて以前よりも気軽に発言ができるようになりました。シュヴァルツァー氏が１９７６年に創刊したフェミニスト系雑誌「Emma
--

   若い世代のフェミニストは、ドイツのなかにある「外国的なもの」を受け入れた上でフェミニズムに取り組むべきだとしており、多様性を重視しています。

--

   このようにドイツのフェミニズムには「ジェネレーションギャップ」が目立ちます。白人がマジョリティー（多数派）の国におけるフェミニズムはかつて、「
   白人の女性を中心」に考えられていましたが、現在のフェミニズムは「移民というバックグラウンドのある女性も含めた全ての女性」を対象にしているという
   違いが、ギャップの底流にあるのです。

   今後、日本に暮らす外国人が増えるのは間違いないでしょう。その時に日本のフェミニズムはどう変わるのでしょうか。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-32">
<text>

  なぜ日本ではフェミニズムがは否定的に取られるのか？

--

   日本でフェミニストが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？

--

   もっと言えば、カナダの首相であるジャスティン・トルドーも演説でフェミニズムについて熱く語っていますし、オバマご夫妻もフェミニスト。

   そこでなぜ日本ではフェミニズムやフェミニストに関してマイナスなイメージがあるのか不思議だったので調べることにしました。


日本のフェミニズム活動

   私は2000年に日本を出て、ほとんどオーストラリアでの生活が中心でしたから2000年以降の日本の動向については非常に疎いんです。ですから、どこ
   からどう言う風に日本のこのフェミニズムが変わってきているのかと言うのは情報が少な過ぎてネットで探すほかない状況です。

--

   まず、こちらのサイトにある田嶋陽子さんという政治家の方のフェミニズム活動が非常に過激であるという記述があって、引用しますと、

--

   要するにこういう偏った印象がフェミニズムの本来の意味や活動内容に影響してしまうという残念な結果になっているという事らしいです。

--

オーストラリアのフェミニズム教育と現状

--

   ですからいちいち、フェミニズムについて話し合うという事はあまりないですが、実際にオーストラリアの職場環境はその他で１００％男女平等であるかと言
   われるとそうではない場合も多々あるのが現実です。その部分においても、やはりフェミニストである方々の活動もまだまだあるのが現状だと言えます。
--

本当のフェミニズムとは？

   日本でフェミニズムが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？ 日本でフェミニズムが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？

   もう簡単なことなんですけど、フェミニズムとは『男女同権』を主張することです。女性だからということで差別されたり、区別されたりすることのないよう
   に生きていく、それだけのことです。
--
   ですが、性差別は未だにあります。特に日本では普通に『女だから』ということ、あるいは『女らしさ』という枠で評価することもあるし、男性からセックス
   の対象、性的なはけ口として見られることに対してもフェミニズムではよしとは考えません。

   また反対に『男らしさ』や『男なんだから』という理由で泣いたりするのを咎めたりするのもまたフェミニズムではよしとは言えません。

   私も大学在学中にアートに関するファミニズムをすこし習ったことがあるのですが、もう既にフェミニズムというよりももっと広がった分野になっていました
   。フェミニズムよりもGender
   equality、性的平等の方に移行していて、こちらはもう男女の性別に関わらず、性同一性障害や同性愛、或いは全ての性別に関する問題として語られ
   る方が多いのではないかと思います。それほどまでにもうオーストラリアではこのフェミニズムが常識として浸透しているというわけなんですが。

--
   男性と同じように権利を得る、或いは男性と同じ待遇で社会的にも評価されるようになるという運動なんです。ですから、女が偉いとか男が威張っている社会
   はダメだとかそういう問題ではないんです。このフェミニズムとは、基本的人権の一つであり、男女関係なく人は平等に扱われるべきであるということです。

--

   もうほとんどと言っていいほど、オーストラリアではフェミニストやフェミニズムを語るような場面は少なくなって来ているのが現状ではないかと思います。
   少なくとも私の周りでは、男性も女性も性別で差別したり区別するような言動をすることは全くないから、話題にすることも滅多にありません。
--

   日本でフェミニストやフェミニズムが否定的に取られていることについては非常に残念ですが、男女平等、や男性の家事参加や育児参加、女性の職場での権利
   や給料など男性との差を失くすことを考えている方々は皆さん、フェミニストなんですよ。
--

   » 自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える
</text>
</page> §
<page="URL_jp-33">
<text>

日本のフェミニズム問題から見える女性の自由な生き方とは？

--

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

--

   » 日本でフェミニストが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？

   には日本においてのフェミニズムが否定的に取られている現状を書いているので、読んでいただけると本当のフェミニズムについて理解していただけると思い
   ます。

   日本以外でのフェミニズムは、『男性だから』とかとか『女性だから』という性別によって差別するような考え方ではなく、基本的にはすべてのことにおいて
   男女同権である、男女平等であるという基本的な考え方からきています。
--

   ものすごく簡単にここでは言ってしまいますが、結論的には男も女も同じように扱われるべきだということになるのですが、何故か最近はフェミニズムが非常
   に否定的に取られています。

   これは男性からだけではなく女性からも否定的なんです。それが非常にもやもやしていたので今回は、本当のフェミニズムからから考えてみた自分らしくある
   ための自由というのは考えてみたいと思います。
--

日本のフェミニズム概念が自由をもっと奪う？

--

   そして、そういう部分での不公平さには非常に敏感な日本人ですから、実際の元祖フェミニズムの概念からは相当、遠くなって一人歩きするようになってくる
   ・・・・

   そんなふうに日本独自のフェミニズムの概念が男性からも女性からも自由を奪っているんじゃないかなぁと感じますね。
   [INS: :INS]
--

   ですが、どこでどう違ってきたのか。どこでどう、フェミニズム的な感覚がが起きてきたのか・・・・。

--

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える 自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

--

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える 自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

   この記事で言いたいことは、日本風のフェミニズムというものについては、本来のフェミニズム概論からは非常に屈折した考えかと思いますが、それも男性側
   ではなく女性からかも偏見があると思いますね。女性もまた女性であると言う特権を利用している部分もある、特に日本女性にはそう言う人が多い。
--

   » 日本でフェミニストが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？
</text>
</page> §
<page="URL_jp-34">
<text>

日本のフェミニズム問題から見える女性の自由な生き方とは？

--

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

--

   » 日本でフェミニストが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？

   には日本においてのフェミニズムが否定的に取られている現状を書いているので、読んでいただけると本当のフェミニズムについて理解していただけると思い
   ます。

   日本以外でのフェミニズムは、『男性だから』とかとか『女性だから』という性別によって差別するような考え方ではなく、基本的にはすべてのことにおいて
   男女同権である、男女平等であるという基本的な考え方からきています。
--

   ものすごく簡単にここでは言ってしまいますが、結論的には男も女も同じように扱われるべきだということになるのですが、何故か最近はフェミニズムが非常
   に否定的に取られています。

   これは男性からだけではなく女性からも否定的なんです。それが非常にもやもやしていたので今回は、本当のフェミニズムからから考えてみた自分らしくある
   ための自由というのは考えてみたいと思います。
--

日本のフェミニズム概念が自由をもっと奪う？

--

   そして、そういう部分での不公平さには非常に敏感な日本人ですから、実際の元祖フェミニズムの概念からは相当、遠くなって一人歩きするようになってくる
   ・・・・

   そんなふうに日本独自のフェミニズムの概念が男性からも女性からも自由を奪っているんじゃないかなぁと感じますね。
   [INS: :INS]
--

   ですが、どこでどう違ってきたのか。どこでどう、フェミニズム的な感覚がが起きてきたのか・・・・。

--

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える 自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

--

   自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える 自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える

   この記事で言いたいことは、日本風のフェミニズムというものについては、本来のフェミニズム概論からは非常に屈折した考えかと思いますが、それも男性側
   ではなく女性からかも偏見があると思いますね。女性もまた女性であると言う特権を利用している部分もある、特に日本女性にはそう言う人が多い。
--

   » 日本でフェミニストが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？
</text>
</page> §
<page="URL_jp-35">
<text>

欧米諸国の社会の基本はフェミニズムと男女同権

   このブログでも良くフェミニズムに関しての話などを多くしていますが、私がオーストラリアで２０年近く暮らしてみて思うのは、多分、９０％以上の家庭や
   ご夫婦がフェミニズムであると思いますね。

   たま〜に、アジア人系と結婚したオーストラリア人やイスラム系のそれも厳格なイスラム系の男性と結婚すると男尊女卑の傾向にあるような気もします。これ
   もまたそれぞれの家庭によると思いますが、基本的にはフェミニズムが徹底した家庭で育っている人が多いです。

--

   フェミニズムで男女同権とするならば、女性もまた同じようにキャリアを積み、社会的な地位だって確立するのも当然の成り行きとなってきます。

--
   私は個人的に『勝ち組』とか『負け組』とかいう表現は非常に日本の比較社会構造を象徴しているような言い方で好きではないですし、普段は使うこともしま
   せん。ですが、あえてその日本的な思考でオーストラリアの専業主婦を表現するならば、その国民性やフェミニズムの観点から、まあ、『負け組』になっちゃ
   うんだろうなぁ、という話です。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-36">
<text>
    3. RuruRuriko
    4. 日本でフェミニズムが広まらない理由

--

日本でフェミニズムが広まらない理由

--
   2019/06/09
   いい意味で、心がザワザワするフォト＆エッセイ。今回は、フェミニズムについて。この言葉を聞いて「とっつきづらい！」と思った方、ぜひ読んでみてくだ
   さい。
--

   フェミニズム、フェミニストってなんだか最近よく聞くけれどなかなか難しいという人も多いのではないでしょうか？私が実際にそうでした。
   でも、日々こうしたささいなことについても議論している、ととらえると、身近に感じてもらえると思います。
--
   フェミニストは、若くして、経済的な理由などで親に無理やり嫁がされる「児童婚」や、家庭内DV問題、男女の賃金格差など何だか難しそうなことにも取り
   組んでいます。そう聞くと、つい自分たちには関係ないと思ってしまいますが、彼らが目指す、私が目指すフェミニズムは、自分が好きな格好しても誰からも
   嫌なことを言われたり、気にしたりする必要なのない世の中になって欲しい、女性だからと言ってバカにされるようなことがなくなってほしいという、私たち
--

   近年、世界でフェミニズムムーブメントが起こり、お隣の国韓国でもフェミニズムは盛り上がっています。ただ、その波は日本ではまださほど高まっていない
   ように感じるのが正直なところです。なので今回は「フェミニズム」という何だかたまに聞くけど実際よく知らないし、わざわざ調べたり勉強するのは難しそ
   う……という人も多いかと思い、私が考えるフェミニズムについてお話ししました。フェミニズムという単語は、学校で習う英単語にはないし何だか固いです
   よね。日本語だと『女性解放運動』と言いますが、何だかこれも固い……。

フェミニズムを身近に感じるために

   欧米でフェミニズムが盛り上がる理由は、やはり芸能人でフェミニストを名乗る人が多いことがあると思います。例えばハリー・ポッター女優のエマ・ワトソ
   ンは国連の発表会でフェミニズムについてのスピーチをし、アメリカの歌姫ビヨンセはWho run the world?
   Girls!（この世界を回してるのは誰？女の子たち！)とパワフルに歌います。欧米では男女問わず個人の意見が求められる、そしてきちんと意見をでき
   ることが大人で、かっこいいこととされているのも日本と違いますね。以前ヨーロッパ人で日本に住む友人数名から、「日本人は政治とかフェミニズムについ
   て聞いても『分からない』って答える人がほとんどだよね。私の国では詳しくなくてもとりあえず意見を言う」と言われました。日本は欧米と違ってディベー
--

   でも、もっと簡単に、「何で痴漢された私が我慢したり服装で怒られたりするんだろう」と自分に身近なことから考えてみて、日本でもフェミニズムを身近に
   考えられるようになれたらいいなあと思います。
--

   続きの記事<ltフェミニズムは誰のもの？～「情熱大陸」上野千鶴子さん出演によせて>gtはこちら
     * Rurururikoさんの他のコラムを読む
--
   Ruru Ruriko （ るる・ るりこ）
   18歳の時にイギリスへ留学、4年半過ごす。大学時代にファッション、ファインアート、写真を学ぶ中でフェミニズムと出会い、日常で気になった、女の子
   として生きることなどの疑問についてＳＮＳで書くようになる。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-37">
<text>
    3. RuruRuriko
    4. フェミニズムは誰のもの？～「情熱大陸」上野千鶴子さん出演によせて

--

フェミニズムは誰のもの？～「情熱大陸」上野千鶴子さん出演によせて

--
   2019/07/14
   ちょっとモヤモヤした気持ちになったとき、読んでみてください。いい意味で、心がザワザワするフォト＆エッセイ。「フェミニズム」ってやっぱり、とっつ
   きづらいものでしょうか？
--

フェミニズムは高学歴の女性のためのもの？

--

   私はとっても楽しみにしていた『情熱大陸』でしたが、Twitterで「とても響いたが日本で生きる自分は知らない方がいい、フェミニズムは高学歴な女
   性だけのものと感じてしまう」という趣旨のツイートを見かけ、「あ〜う〜ん」となってしまいました。

   確かに、一旦フェミニズムを知り、今まで我慢していたり気づかないふりをしていたことに気づいてしまうと、世の中気になることだらけになります。この間
   も男友達と話していたら、何かと「まあ女の子はそうだよね。」と言われて、「いや別に性別関係ないけど」と何度も思ってしまったし、「痩せてなきゃこの
--

   一方でフェミニズムは「あなたは悪くない」と味方になってくれるものでもあると思います。「そんな格好していたから痴漢されたんだ」「女は家事ができな
   きゃいけない」「パンプスは強制」「生理痛なんてわがまま」「脱毛しろ」「結婚して子供を産むべき」こうした雑音に対し、フェミニズムは「違う、あなた
   は悪くない、自分の好きなようにしていいんだ」と言ってくれるのです。

   確かに、フェミニズムは歴史上、白人の中流階級の女性が中心になって強まっていった運動であり、有色人種や貧困の女性たちはなかなか含まれてきませんで
   した。
   しかし、現代のフェミニズムは変わってきていると感じます。ディズニー映画は従来の、“王子様が女の子を助ける話”から、現在公開中の映画『アラジン』
   はハリウッドではなかなかメインキャストにならないアラブ系俳優を起用するように。また、かつてのアニメ版にはない、お姫様ジャスミンによる力強いメッ
--

完璧な強い人だけがフェミニズムを名乗っていいなんてことはない

   日本でも、上野さんの祝辞や『情熱大陸』が話題になったり、女性のパンプス強制反対運動＃Ku
   tooが盛り上がったり、フェミニズムを公言する若者が出てきたりと以前よりも少しずつですが着実に一般女性たちにも広がっているのではないでしょうか
   。

   人によってはフェミニズムについて発言したりするのは難しい、怖いと感じている人もいるかもしれません。こうして記事を書いている私自身、常に『アラジ
   ン』のジャスミンのように「私は黙らない！」とはっきりと言い返したり、行動ができているわけではありません。家に帰ってから「はっきり言ってやればよ
--

   それでも、他の人が困っていたら助けたり、共感の意志を示したり、フェミニズム映画や本を読んでみたり、それを周りの人にも勧めてみたり。そうした小さ
   なことが大きな変化にも繋がっていくのではないでしょうか。実生活で発言するのは難しいという人は読んだ本をSNS上でアップしてみたりするのもいいか
   もしれません。私はSNSでフェミニズムについて書き始めてから今までそう言った話をしたことがなかった中学や高校時代の友達から連絡をもらったことも
   あります。
--
   Ruru Ruriko （ るる・ るりこ）
   18歳の時にイギリスへ留学、4年半過ごす。大学時代にファッション、ファインアート、写真を学ぶ中でフェミニズムと出会い、日常で気になった、女の子
   として生きることなどの疑問についてＳＮＳで書くようになる。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-38">
<text>

「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

--

   「女であるという理由で差別された経験がないから、フェミニズムが言う女性差別というのはよくわからない」

--

   フェミニズムについて、現在の女子大学生に聞いてみると、こんな答えが返ってくることがある。

--

   しかし、ここで注目したいのは、「もはやフェミニズムは不必要である」、「フェミニストは不当に男女不平等を取り上げて騒いでいる」と主張する女性たち
   が出てきていることだ。彼女たちの目には、フェミニストの主張がなにか不快なものとして映っている。

   こうした傾向は日本だけに止まらない。後述するように、一般の女性たちが「フェミニズム」「アンチフェミニズム」という語を使って激しく議論を交わして
   いる英語圏では、フェミニズムに反対するハッシュタグ運動（hashtag movement, hashtag
   activism）が起こった。慎重に捉えていく必要があるが、一部で女性による「フェミニズム不要論」が高まっている可能性がある。

   このエッセイでは、#WomenAgainstFeminismという英語圏でのハッシュタグ運動を分析し、「フェミニズム不要論」を唱える女性たちが
   フェミニズムの何に反発しているのかを明らかにする。

--
   関連記事石原さとみが「女子力の権化」からフェミニストになった瞬間
   反フェミニズムのハッシュタグ運動
     * 1
--
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体
</text>
</page> §
<page="URL_jp-39">
<text>

「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

--

   では、フェミニズム不要を主張する女性たちは、具体的にどのような現状認識や理想像を持っているのだろうか。詳しく見ていこう。

--

   日本の女性向けポピュラーカルチャーでは「フェミニズム」という語を使わないので、社会学的な分析が難しい。そこでさしあたり、同じ先進国である英語圏
   の事例分析を通して、上記の日本社会の現状を考えるための手助けにしたい。
--
   分析対象は#WomenAgainstFeminism（以下、#WAFと表記）。第2期オバマ政権が確立した2013年頃から始まり、2014年の夏
   に注目を集めたアンチフェミニズムのハッシュタグ運動だ。#WAFは基本的には、他のハッシュタグ運動と同じように、自分がフェミニズムに反対する理由
   を書いた文章をSNS等で共有するものである。

   当初は単純に文章を共有するだけのものだったが、「この運動を盛り上げているのは、アンチフェミニズムの立場をとる男性権利運動家のソックパペット（な
   りすまし・自作自演）なのでは？」という疑いが持ち上がると、#WAFはより気合いの入った運動に変貌する。

   まぎれもない女性である自分たちがフェミニズムに反対しているのだということを示すために、自撮り写真（セルフィ）という手段をとったのだ。自分がフェ
   ミニズムに反対する理由を手書きのメモにし、それを持って自撮りを撮影、ハッシュタグをつけて投稿した。SNSでの顔出しの運動は、見る者に強い印象を
--

「フェミニズムが不要な理由」の類型

   では、彼女たちはどのような理由でフェミニズムに反発していたのか。

   その理由を調べるため、タンブラー「Women Against
   Feminism」（現在は、ページが削除されている）の「アーカイブ」に蓄積されている写真で述べられている「フェミニズムが不要な理由」をコーディ
   ングした（詳細は、「若い女性の「フェミニズム離れ」をどう読み解くか：#WomenAgainstFeminism（2013-2014）の分析から
   」『女性学ジャーナル』（高橋幸, 2019）を参照してほしい）。

   その結果、#WAFで主張されている内容は、大きく政治的・イデオロギー的にフェミニズムを批判する「アンチフェミニズム」（32.6％、数値は全体に
   占める割合）と、自分の「女性」としての生活実感に基づいてフェミニズムを不要と主張する「ポストフェミニズム」（67.2％）に分けることができた。
   関連記事石原さとみが「女子力の権化」からフェミニストになった瞬間
--
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体
</text>
</page> §
<page="URL_jp-3">
<text>

フェミニズムの過去・現在・未来

   2020年9月7日 07時40分
   　性被害を告発する＃ＭｅＴｏｏ（ミートゥー）運動をきっかけに、フェミニズムが注目されている。女性差別の撤廃と男女平等、女性の解放と自由を訴えて
   きたフェミニズムの過去と現在、そして未来は。

   ＜フェミニズム＞　広辞苑は「女性の社会的・政治的・法律的・性的な自己決定権を主張し、性差別からの解放と両性の平等とを目指す思想・運動」と定義。
   第１波は１９世紀末から２０世紀初頭に始まり、女性の参政権獲得などを求めた。１９６０年代から７０年代の第２波では、より広く女性の解放を目指し、ウ
--
   　女性解放というけれど、まず自由になるべきは私自身。最初はだれでも一人です。孤独の中で自分の問題と向き合い、その痛みと真向（まむ）かう。そして
   そういう自分を言葉化するところから、「私」のフェミニズムが始まるのです。そんなフェミニズムを生きながら、「取り乱し」つつ力を合わせ、より生きや
   すい社会を目指したいですね。（聞き手・大森雅弥）
--
   結婚となると別。料理の腕や気が利くことをアピールし、いかに自分が便利か、売り込むような形になる。みじめなもんだなぁと思いました。
   　このみじめさって何なんだろう？　そう考えるうちに、フェミニズムの本を読むようになりました。するとそれまでぼんやりしていた世界が、視力５・０並
   みにはっきり見えてきたんです。結婚によって、女性は自分の人生のハンドルを握れなくなり、助手席を割り当てられる。男性に付属する扱いになる。自分の
--
   　わたしは長いこと、母や、声を上げてきた女性たちの偉業や功績の上に、あぐらをかいていたわけです。なぜそんな大事なことを知らずにきたのかと思いま
   すが、わたしが十代のころは、普通の読者が手に取るような本では、フェミニズムにアクセスできなかった。女性学は、アカデミックな世界にいるエリートの
   ものだったのかもしれません。
   　最近はＳＮＳ（会員制交流サイト）で個々の女性が怒りやぼやきを発信、共有することで、フェミニズムにたどりついています。＃ＭｅＴｏｏ、＃ＫｕＴｏ
   ｏ、そして性暴力に抗議するフラワーデモなど、社会運動にも広がっています。
--

   　フェミニズムというと、一般的には「進んだ欧米、遅れた日本」といったイメージが強いと思います。でも、法律のレベル、女性の労働参加という点で見れ
   ば、一九七〇年前後、まさにフェミニズムが盛り上がった段階では「進んだ日本、遅れた欧米」だったのです。
   　七〇年当時の働く女性の割合を見ると、経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）加盟国の中で、日本はフィンランドに次いで二位でした。また、戦後の法改正によっ
--
   先の経済成長ばかり考え、人間の生命や身体、思いに配慮する力、ケアの視線を欠いていたのが最大の理由だと思います。
   　私は、フェミニズムの動きに呼応して、七〇年代後半から男性学・男性性研究の必要性を訴え続けてきました。人間の生活基盤をきちんと把握しようとせず
   、生産性と効率・利益優先の男性主導社会は行き詰まると考えたからです。持続可能な社会を目指すなら、男性主導でつくられてきた社会の仕組みをジェンダ
</text>
</page> §
<page="URL_jp-40">
<text>

「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

--
   やや専門的になるが、「女性」としての生活実感に基づいて、社会に意見主張していくという方法を確立したのは、「個人的なことは政治的なこと」を合言葉
   にした「第二波フェミニズム」である。

   その意味で、既存の政治的イデオロギーに依拠してではなく、あくまでも自分の「女性」としての肌感覚に基づいて主義主張を行うポストフェミニストは、主
   張内容は異なるにせよ、社会に対峙するときの態度と方法の点において、第二波フェミニズムの継承者ともいえる。この点を重視し、ここではとくにポストフ
   ェミニズムの主張を注視する。

   （1）アンチフェミニズム（32.6％）

   まず、アンチフェミニズムとして、例えば、人工妊娠中絶に反対する宗教保守派女性や、家父長制を重視する女性などがみられた。

   また、「すべての男性がレイピスト（rapist）ではない」、「男性を悪魔化（demonize）する必要はない」、「フェミニズムは男性嫌いの運動
   になっている」といった主張もある。彼女たちは、フェミニズムが「男性」一般を批判しているとし、フェミニズムこそが男／女という二分法（dichot
   omy）を作り出していると主張する。現状もはや男女不平等はないのに、フェミニストが男／女の二分法を使って議論することで、社会の男女の亀裂がもた
--

   次に、自らの生活実感に基づいてフェミニズム不要と主張する「ポストフェミニズム」だが、このタイプの主張は、さらに二つに分けられる。一つは、自分は
   「フェミニズムが言うような女性」ではなく「個人」だと主張する、「個人」主義。もう一つは、「母」や「妻」、「恋人」などの女性的な役割を通した自己
   実現を求める「性別役割重視」である。

   （2）ポストフェミニズム・「個人」主義（47.8％）

   「個人」主義とはどんなものだろう。典型的な主張として、例えば、自分は「抑圧された（oppressed）」「犠牲者（victim）」ではない。「
   私は自分のチョイス以外の犠牲者ではない」、「フェミニズムは私の声ではなく、私の主張とは異なる」、「フェミニズムに私の声を代表・表象（repre
   sent）してもらう必要はない」などがある。
--
   また、女性のなかで経済的自立を獲得している人も多く、女性差別を受けたことがないと主張する人もみられた。「私が一家の稼ぎ手（bread-winn
   er）で、私と夫はお互いに尊敬しあっている」、「私は女性であることが不利だとは思わない」、「私はフェミニズムが必要ないと思う、なぜなら、アメリ
   カに生きている私は平等な権利を持っているから。選挙権があるし、同一賃金（equal
--
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体
</text>
</page> §
<page="URL_jp-41">
<text>

「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

--
   彼女たちは、学校や職場、地域コミュニティといった自分が生きている社会的領域のなかでの男女平等な待遇を当然のものとし、それはすでに実現されている
   という現状認識を持っている。そのために、もはやフェミニズムは不要だとしているということがわかる。「『弱者』、『犠牲者』としての女性」という「フ
   ェミニストが言う女性像」に一括りにされることへの反発が、この主張の感情的基盤になっている。

   （3）ポストフェミニズム・性別役割重視（19.4％）

--
   格好をしたときに見てくれる人が必要」、「私はレイプサバイバーだが、男性を嫌っていない」、「自分の男（my
   man）のために私がセクシーであることを、私は愛している」などの主張が、フェミニズムが不必要な理由として展開されている。

   彼女たちは、家庭生活や恋愛関係において「女性ならではの役割」や「女らしさ」を楽しみたいという主張を持っているが、このような見解がフェミニストに
   よって批判されていると思い込んでいるがゆえに、「フェミニズム」に反対していると考えられる。

--
   まとめよう。ポストフェミニストは、社会において、自分が「女性」であるという理由で不利な扱いを受けないこと（ジェンダー中立的な待遇）を当然視して
   おり、現状それが実現されているという認識を持っている（＝（2）「個人」主義）。それゆえ、フェミニズムはもはや必要ないと主張する。

--
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体
</text>
</page> §
<page="URL_jp-42">
<text>

「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

--
   そして、その個人的領域においては、「女性ならではの役割」や「女らしさ」を楽しみたいという主張を持っている（＝（3）性別役割重視）。だが、このよ
   うな主張内容がフェミニストによって批判されていると思い込んでいるために、フェミニズムに反対している。

--

   本稿は、ポストフェミニストたちの主張内容を明らかにすることを主題としており、フェミニズム不要論者によるフェミニズムへの誤解を解くことを主題とは
   していない（この紙幅で後者の議論を展開することは不可能だというのが主にその理由である）。だから、アンチフェミニストやポストフェミニストたちによ
   るフェミニズム理解がいかに「誤っている」のかについては、ここでは触れない。

--
   以上のようにポストフェミニストたちの主張を整理することで見えてくるのは、「女らしさ」の享受と「女であることによって社会的に不利な扱いを受けない
   こと」を当然視するポストフェミニストの主張は、根本的には、現在フェミニズムが目指しているものと齟齬するところがないのではないか、ということだ。

   例えば、フェミニズム原理に近いハッシュタグ運動#MeTooは、「女性的魅力」の発揮（例えば、女優という職業）と、セクシャルハラスメントにあわず
   に職業生活を全うできるような社会的環境の両方を要求したものといえる。

   もちろんフェミニズム不要論者はフェミニズムの主張に対する強い不快感や込み入った複雑な感情を持っている。それらの感情には彼女が「女性」という自分
   の社会的アイデンティティと関わりながら生きてきた経験と歴史が蓄積している。私はその感情を軽視するつもりはまったくない。むしろフェミニズムをめぐ
   って女性たちの中で生じている感情的軋轢を丁寧に見ていくことこそが、現代社会において「女性」として生きることの意味を明らかにすることに役立つので
--

   （その点で言えば、＃WAFは短文での主張をメインとするものであるため、フェミニズム不要論者がフェミニズムに対して抱えている複雑な感情の機微を捉
   えることはできなかった。この点についてのさらなる検討は今後の課題として残っている）
--
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体
</text>
</page> §
<page="URL_jp-43">
<text>

「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

--

   今回の＃WAFの分析からわかったのは、フェミニズム不要を訴える女性たちが当然のものとして想定しているのは家庭や恋愛などの個人的領域において「女
   らしさ」を楽しみながら生きることと、職場などの社会的領域において性別による不利な扱いを受けないことの両方が得られること、ということだ。

   フェミニズム不要論者は、これがすでに現代社会では実現していると考えているが、フェミニストはこれがまだ十分に確立していないと捉えておりそのために
   さらなる運動が必要だという立場をとっている。現状認識の点で両者は異なっているわけだが、両者が求めている方向性は隔たっていない。
--
   だとすれば、「性的魅力の発揮」と「社会におけるジェンダー中立的な扱い」とが両立しにくいものと考えがちな「社会常識」を変えていくという点において
   、わたしたち（女性に限らない多くのフェミニズム不要論者とフェミニスト）は手を取り合うことができるだろう。

--
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体
</text>
</page> §
<page="URL_jp-44">
<text>

   SNSでフェミニズムを語る女性たちが､男にも女にも嫌われる決定的理由 性別二元論を批判したはずなのに…
   写真＝iStock.com／SetsukoN
--

SNSでフェミニズムを語る女性たちが､男にも女にも嫌われる決定的理由 性別二元論を批判したはずなのに…

--

   ここ最近、「ツイッターフェミニズム」（ツイフェミ）と呼ばれる動きが一部で広がっている。一見すると、ツイフェミはミサンドリー（男性嫌悪）によって
   突き動かされているように思える。だが、ツイフェミ＝ミサンドリストという理解は、決して正確ではない。
--

   ツイフェミが攻撃するのは、女性嫌悪に満ちた男性だけではない。女性嫌悪に染まっておらず、フェミニズムに対して理解を示すリベラルな男性たちもまた、
   彼女たちの攻撃対象になる。女性への性暴力に反対するデモやイベントに来た男性に対して、主催者が「男性の方もこんなに来てくださった」「賛同してくだ
--

   フェミニズムから派生した学問であり、男性に対して「男らしさの呪縛を解き、女性とお互いを尊重する対等な関係を築こう」という視点から啓発活動を行っ
   ている男性学も、一部のツイフェミからは「男性がフェミニズムの言葉を簒奪して自己弁護をしているだけ」と、親の仇かたきのごとく敵視されている。

   なぜ彼女たちは、女性を搾取するヤクザやホスト、DV夫といった「明らかな敵」ではなく、「明らかな味方」＝自分の身近にいる、フェミニズムに理解を示
   すリベラル男子たちを執拗に叩くのだろうか。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-45">
<text>

SNSでフェミニズムを語る女性たちが､男にも女にも嫌われる決定的理由 性別二元論を批判したはずなのに…

--

   最大の理由は「自分たちの攻撃が最も通じる相手だから」である。「何でも斬れる刀」としてのフェミニズムは、基本的に近距離戦でしか使えない。フェミニ
   ズムの理論は独特の言い回しや専門用語に満ちているので、使い道を間違えると、同じ文脈や言説空間を共有している人（＝フェミニスト！）にしか届かなく
--

   そのため、フェミニズムに親和的なリベラル男子は、ツイフェミの言葉を理解・共有できてしまうがゆえに、最もツイフェミからの被害に遭いやすい。

--

実はフェミニズムそのものが最も許せない

   しかし、ツイフェミが最も激しく攻撃するのは、女性差別に無自覚な男性でもなければ、リベラル男子でもない。フェミニズムそのものである。

   ツイフェミが抱く「フェミニズムが許せない」という怒りは、「男が許せない」という怒りと同様、あるいはそれ以上に激しく燃え上がる傾向がある。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-46">
<text>

SNSでフェミニズムを語る女性たちが､男にも女にも嫌われる決定的理由 性別二元論を批判したはずなのに…

--

   ツイフェミ化した中高年女性のアカウントの中には、フェミニズムや社会運動の世界で主流派になれなかった人が少なくない。修士課程や博士課程で中退・挫
   折した人、アカデミックポストを得られなかった人、社会活動や労働組合、当事者団体の運営に失敗したと公言している人が散見される（※1）。
--

   ※2…一般的に想定されているフェミニズムの主流から外れてしまうような関心・個人的資質・意見を持っており、これまでのフェミニズムに対して批判的な
   意識を持っているけれど、それでもフェミニズムの可能性を信じ、意識的にフェミニストと名乗る人を指す言葉。［ロクサーヌ・ゲイ2017］
</text>
</page> §
<page="URL_jp-47">
<text>

SNSでフェミニズムを語る女性たちが､男にも女にも嫌われる決定的理由 性別二元論を批判したはずなのに…

--
   保護・更生の対象とした婦人保護事業もうまく機能しなかった。宗教的道徳観に基づいて、買う側の男性を加害者として断罪し、売る側の女性を被害者として
   救済しようとする矯風会の思想と運動は、男性だけでなく、矯風会が救おうとしている当事者の女性たちからも支持を得られず、女性運動やフェミニズムの中
   でもマジョリティになることはなかった。
--

「これまでのフェミニズムが許せない」という怒り

   北原は、これまでのフェミニズムを批判的に検討した上で、矯風会の設立を日本のフェミニズム史の原点として捉え、女性の性が売り買いされ、搾取されるこ
   とを問題化する矯風会の思想と運動を起点にすることで、新しいフェミニズム史が切り開かれる、と宣言している。

   こうした北原の主張には、「買う男が許せない」「性暴力や性的搾取に寛容な社会が許せない」という怒りと同等、あるいはそれ以上の強さで煮えたぎってい
   る「これまでのフェミニズムが許せない」という怒りを読み取ることができる。

--

   性別二元論を批判していたはずのフェミニズムが「被害者／加害者」の二元論に陥り、任意の相手を加害者認定して攻撃する決断主義、公の場でストレートに
   自らの怒りや被害体験を表出する行動主義がもてはやされるようになる。二元論を批判するために生み出された思想が、二元論を肯定・強化するための思想と
</text>
</page> §
<page="URL_jp-48">
<text>

SNSでフェミニズムを語る女性たちが､男にも女にも嫌われる決定的理由 性別二元論を批判したはずなのに…

--

   ツイッターフェミニズムは、まさにこうしたエコーチェンバー現象の産物である。同じ信念と怒りに囚われた仲間たちで徒党を組み、意見の異なる他者を全て
   ブロック・ミュートする。炎上に便乗して標的を攻撃することで「戦果」をあげ、内輪でうなずき合うことを繰り返す。
--
   ツイフェミは「フェミニストと似て非なるもの」であり、その大多数は「自分が女性として・被害者として優遇されたいだけ」の存在である。非論理的かつ感
   情的な主張を繰り返す彼女たちは、フェミニズムの何たるかを全く理解してない……。

--

   ツイフェミは、フェミニズムから生まれた存在であることは間違いない。フェミニストのリストから、ツイフェミだけを都合よく切り捨てることは不可能だ。

   原因をジェンダーに還元するだけでは解けない問題が溢れている現実に対して、ジェンダーだけで全てを説明しようとしてしまう＝ジェンダー研究自体が自己
   目的化してしまったことの一つの副作用が、ツイッターフェミニズムと呼ばれる動きなのではないだろうか。

   論争の武器としてフェミニズムを用いる者は、いつでもツイフェミ化するリスクと隣り合わせであることは、間違いない。
     * ｢女性専用車両を許せない男｣が女性に抱く6種類の怒り
</text>
</page> §
<page="URL_jp-49">
<text>

   「女も男も自分らしく！」がフェミニズムの本質
   doors
--

   　でも現代のフェミニズムって一言でいうと「性差別からの解放」。つまり、「女も男も自分が思うように生きたらいいさ！」って思想なんです。間違っても
   、“女 vs
   男”という対立構造を深めるものじゃない。あえてフェミニズムの対立項を挙げるとすると、男女かかわらず「女は男に属するべきもの」と考える人たち。女
   性でも、思考停止して男性についていったほうが楽だと考える人もいますからね。個人の選択としてはアリですが、どこぞの姑のように「あなたは妻なのだか
--

   　フェミニズムを誤解するな！
   とでも言いたげに思えるかもしれませんが、過激なイメージのある「三つ編みメガネのようなフェミニスト」（三つ編みにもメガネにも非はないが、便宜上こ
--

   　私の友人であるフェミニストの男性が、アメリカにおけるフェミニズムの歴史を懇切丁寧に教えてくれたことがあります。

   　初期のフェミニズムは、女性は選挙に行けなかったり就けない職業があったりしたことから、参政権と職業選択の自由の保障を求める文脈から始まります。
   このときは「男女は完璧に平等な権利を持つべきだ」というのが彼女たちの主張でした。これをリベラル・フェミニズムと呼ぶそう。このときから、彼女らの
   活動は「性に対する抑圧への反発」であって、男性嫌悪とは全く別物だったのですが。
--
   　それに対し、「とはいっても、男女は体の構造的に明確な違いがある。そういった違いを受け入れ、性差によってできた不利益を補っていこう」という考え
   方が現れます。これがカルチュラル・フェミニズム。現在の考え方に近くなってきましたが、これにも落とし穴が。男女の違いってどこまでを言うの？
   ということです。男性が知性的で女性は感情的？ いやいや、それはステレオタイピングし過ぎでしょ、と。

   　そこで、ラディカル・フェミニズムが生まれます。これは「女性を男性から解放する」ことを目的とする考え方。家庭内や社会の中で男性が優位で女性が劣
   位となっている構造を家父長制と呼びますが、その支配構造から女性を解放しようというのが最近のフェミニズム。

   　この変遷は世界的な動きでもあり、日本の広辞苑でも2018年1月に「フェミニズム」と「フェミニスト」の説明文が一部改訂されました。それまでは「
   男性支配的な文明と社会を批判し組み替えようとする思想・運動」だったフェミニズムの文言が、「性差別からの解放と両性の平等とを目指す思想・運動」に
   挿し変わったのです。さらに、フェミニストにも「女性解放論者」に加え、「女性尊重を説く男性」という表現も追記されました。

   　この広辞苑の変更は、もはやフェミニズムが女性だけのものではなくなっていることを象徴する出来事だと思っています。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-4">
<text>
     * Global View
     * ラテンアメリカにおけるフェミニズム運動の拡大

ラテンアメリカにおけるフェミニズム運動の拡大

--
   2022年2月21日にコロンビアの憲法裁判所は妊娠24週目（6カ月目）までの中絶を非犯罪化し、妊婦が妊娠中絶ができるようにと定める歴史的な判決
   を下した。コロンビアでのこの動きは地域全体におけるフェミニズム運動の一環として起きたとも言える。以前からラテンアメリカではフェミニズム運動が高
   まりを見せていたが、約10年前からデモやSNSでの情報共有などを通じてフェミニズム運動が再び活発化している。この活発化の裏には何があるのか。そ
   して、これらの運動はラテンアメリカ諸国の社会にどのような影響をもたらしているのか。
--
     * 背景
     * フェミニズムの種類
     * 中絶の合法化
     * フェミニズムへの反発
     * まとめ
--
   く変わることはなかった。しかし19世紀後半に、欧米での、エリザベス・キャディ・スタントン（※1）など、社会主義者の女性運動の影響を受け￹、ラテ
   ンアメリカのいくつかの国で一部の女性によってフェミニズム（※2）運動が立ち上がった。19世紀末から20世紀初頭にかけ、参政権やその他の市民的・
   文化的権利や役割の向上など男女平等を要求する運動が盛んになった。￹
--

   メキシコでは19世紀後半から女性グループが動きはじめた。これはフェミニズムの前触れ、あるいは最初の波と考えられている。1915年に『ムヘル・モ
   デルナ』（現代女性）という雑誌が創刊され、女性のための自由主義思想の発信がされるようになった。1910年から1920年にかけてのメキシコ革命後
--

   参政権が達成されると南米各地のフェミニズム運動は、徐々に衰退していった。しかし、1970年代にラテンアメリカで起こっていた独裁政権に立ち向かう
   社会主義者のフェミニストたちから新たな主張を推進する運動が再び登場し、ラテンアメリカでフェミニズムの力強い復活を遂げるに至った。1970年代に
   おけるラテンアメリカのフェミニズムは、世界各地に波及したフェミニズムの波の一部であり、ラテンアメリカに浸透していた社会主義の影響を受けていた。
   70年代から80年代ではフェミニズムが激しく活発し、フェミニストは文化的、人種的、経済的不平等や男性の優れた地位からの格差が目立つ社会をどのよ
   うに変革するかを考えていた。また、1990年代には、ジェンダーの平等と非差別に焦点を当てることなった。
--

フェミニズムの種類

   このように、ラテンアメリカでフェミニズムが勢いを見せてきたが、フェミニズムと言っても、その捉え方や狙いが一つだけというわけではない。例えば 、
   フェミニズムの中に、国家介入を伴わない「リベラル・フェミニズム」、女性と自然との関わりを考える「エコ・フェミニズム」が挙げられる。その他に、女
   性の男尊女卑からの解放のために資本主義を廃止し、社会主義を導入することを訴える「マルクス主義フェミニズム」や、人種差別が性別の役割に影響を及ぼ
   していることを主張する「ブラック・フェミニズム」など様々な種類がある。さらに、ラテンアメリカが発祥のフェミニズムも存在する。

   例えば、グアテマラやボリビアにおける先住民女性から生まれた「コミュニティ・フェミニズム」という運動がある。コミュニティ・フェミニズムの前提は女
   性の革命は集団的なものであり、共通の先祖代々のアイデンティティを形成するコミュニティで生まれる。例えば、異性間のカップル（男性／女性）という概
   念は、ラテンアメリカの先住民（アイマラ）の性別関係なく補完的な関係の元の概念に取って代わった。コミュニティ・フェミニズムは先住民の基本原則が守
   られるように運動している。
--

   コロンビアやブラジルに生まれた「脱植民地主義的フェミニズム（※3）」という概念もある。スペインとポルトガルの植民地だった時代から押し付けられた
   文化制度（女性の役割など）と関連づけ、セックス／ジェンダー・地位・人種の問題を最も重要視し、問題提起をする。NGOや国家、政党以外で植民地時代
--

   このように、ラテンアメリカでフェミニズム運動が盛んになっているが、その中で、中絶の合法化に大きな影響を与えていると言われる。2022年現在、ラ
   テンアメリカの21カ国の中、 16カ国はまだ中絶に対する厳しい制限がある。
--

   フェミニストは、主にこの2つの理由から中絶の合法化を要求している。そしてこの数年、「ニウナメノス」などのフェミニズム運動の働きかけもあり、中絶
   の合法化が多くの国で進んでいる。
--

   ラテンアメリカでのNGO・運動家・政治家が繰り広げるフェミニズム運動は、この地域全体での中絶の合法化に向けて動いており、これからも活動が増すだ
   ろう。

フェミニズムへの反発

   フェミニズムの運動を応援している人が多い。2019年の調査で、32％のアルゼンチンの女性は自分がフェミニストだと認めた。また2020年、メキシ
   コでの調査によると、女性の権利を訴えるデモに対して、男女問わず、57％が支持していたことがわかった。
--
   しかし、反対している人も少なくない。まずは、教会との問題だ。上記の通り、ラテンアメリカではカトリック教会は強い影響力をもっており、中絶の合法化
   に対して強く反対している。例えば、フェミニズムを元にした合法化運動に対してカトリックの信者などが「プロ・ヴィダ」（生命尊重）という運動をラテン
   アメリカ全大陸で起動している。
--

   教育においても反発がみられている。例えば、フェミニズムの運動の影響で義務教育になった「ジェンダー学習」に反対するデモがアルゼンチやプエルトリコ
   で行われている。カトリックの親が自分の信念と良心に従って生き、行動する権利を失わせないように国家に訴えている。子供が学校で、親たちの信念と相反
--

   ラテンアメリカのフェミニズム運動は毎年拡大している。女性がより生きやすい社会を作るためにフェミニストは活動しており、男女平等の社会を目指しなが
   ら新しい女性を運動に参加させようとしている。アルゼンチンの中絶の合法化はラテンアメリカのフェミニズム運動には大きな一歩だった。これからも、様々
   な女性の興味を惹きつける新しいフェミニズムの視点が出てくるだろう。ラテンアメリカの若い女性たちにとって、様々な声なくしてフェミニズムを考えるこ
   とはできない。フェミニストの闘いは、さらに幅広くなっている。フェミニズムはテーマ性ではなく、もっと横断的なもの、人生のあらゆることに関わるもの
   として理解される。
--

   ※2　オクスフォードの辞書によると、フェミニズムは昔から男性が独占している権利が女性にも適用されるように訴える運動である。一般に「女性尊重主義
   」「男女同権主義」と訳される。
--
   Global View
   アルゼンチンウルグアイキューバグアテマラコロンビアジェンダージェンダー・性チリバチカンフェミサイドフェミニズムボリビアメキシコラテンアメリカ中
   米中絶共生・移動北中アメリカ南アメリカ宗教政治法・人権
</text>
</page> §
<page="URL_jp-50">
<text>
   #mana » フィード mana » コメントフィード mana » 全てにおいて選択の自由があるということ　　#フェミニズム
   のコメントのフィード alternate alternate
--

全てにおいて選択の自由があるということ　　#フェミニズム

--

   今月のブログで扱ってきた題材“フェミニズム“

--

   内容としては割と重く、難しそうで、なんだか正義感強そうで、面白さなんてなかったかもしれませんが、一ヶ月使って私がフェミニズムを伝えたかったのに
   は理由がありました。
--

   最後は私がフェミニズムを伝えたかった意図と、調べ始めたきっかけ、改めて今後の話をサラッとお伝えできたらと思っています。

--

   私はフェミニズム、て言葉は知ってるけど実際にどう言うことを言うのかしっかり口で説明できるほど理解できてなくて、小説とか時系列を追いながらの話の
   方がわかりやすいかも、と思い出会った本なのですが、得たものはフェミニズムの知識だけでなく実際に自分が当たり前に思っていたことが全然当たり前じゃ
   なかったこと、我慢せざるを得なかったこと、幼い時に抱いていた疑問が明確になったことなどたくさん発見がありました。
--

   フェミニズムに関しては、今や当たり前のように各ファッション雑誌で扱われている内容で、SNSや映画や本でも情報は集められるし、調べれば調べるほど
   思っていたよりも自分と身近な内容でとても人ごとには思えないはずです。
--

   さて、5週にわたってお送りしたフェミニズム、いかがだったでしょうか？

--
   正直私もこの一ヶ月は毎週頭を悩ませながら、改めて調べながらの投稿になってしまいもっとうまく伝えられたのにな。と悔しく思う箇所もたくさんあります
   が少しでも皆さんがフェミニズムを身近に感じて、調べるきっかけに、動き出すきっかけになればと思います☺️
</text>
</page> §
<page="URL_jp-51">
<text>
     * プロジェクト
     * 優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？

優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？

   「あらゆる属性に関係なく『あなた』も『わたし』もありのまま尊重される、優しさのある社会」を実現するためにフェミニズムには何ができるのだろうかを
   考え続ける、高校生と大学生によって運営されているプロジェクトです。
--

          + #フェミニズム
          + #ジェンダー平等
--

          + #フェミニズム
          + #ジェンダー平等
--

   フェミニズムという考え方に馴染みのない人から向き合い続けてきた人たちまでが、円になって座って話込めるような空間を作りたいと考えています。そのた
   めのテーマ設定、場所の用意、雰囲気作りについて試行錯誤していきたいです。
--
   私たちが過去5回開催したイベント「The feminism
   -フェミニズムから考えるこれからの社会。これからの私たち。-」の第６回を企画/開催します。

--

     フェミニズムはこれまでも議論の対象であり、様々な人々の問いでありつづけてきました。
     この問いに対して優しさをもって答えを見出したいという姿勢にとても共感します。フェミニズムが問いではなくなり、だれもが当たり前に生きられる
     社会を１０代の若者たちと一緒に思い描き出せたら、とても素敵なことと思います。私のこれまでの経験をふまえて、ぜひ応援したいと思います。
--

     女性の権利を勝ちとるのがフェミニズム1.0だとすると、
     彼女たちが描く2.0の姿は、男や女に関わる、不要な枠組みや偏見をなくすことだという。
     「優しいフェミニズム」、それはもう生まれているのかもしれない。

--

   私たちimIは、Z世代のリベラルなマインドを持って、フェミニズムの視点から社会を見つめ、”あらゆる属性に関係なく「あなた」も「わたし」もそのま
   ま尊重される、優しさのある社会”の実現をビジョンに掲げた学生団体/NGOです。
--
   2020年4月に初のオンラインイベント「The Feminism
   -フェミニズムから考えるこれからの社会、これからの私たち-Vol.1」を開催し、参加者延300人を超えるイベントの開催やプロダクトの開発を行っ
   てきました。そんな私たちの問い、「優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるだろうか？」はもしかしたら目を瞑りたくなるかもしれないよう
   な現実と向き合い、手を取り少しでも良い社会を目指していくために必要だと考えています。男性であること、異性愛者であること、健常者であること、こう
--

   19世紀のフェミニズムは男性の特権性に対して声をあげるところから始まりました。200年経った今、私たちimIはあらゆる属性に備わっている偏見や
   差別に目を向け、すべての人がそれらから解放されることを望みます。そう考えた時、私たちは自ずと自らの加害性に向き合うことになります。意識して加害
--
   あなたの「問い」は何ですか？ 問いを通して新しい仲間と出会うには？ 金融の世界における "IA（知能拡張）"の可能性とは？
   あなたの問いは何ですか？ なぜ人は「保守的」なのか？ 優しい社会を創るため、フェミニズムと共に何ができるのだろうか？
   この問い、誰に相談しよう？ 研究から社会的価値を創造するリアルプロジェクトとは？ 超高齢化x新型感染症併存の社会とどう向き合うべきか？
</text>
</page> §
<page="URL_jp-5">
<text>
   石川優美（以下、石川）：　当時は「同意のない性行為は性暴力」ということすら知りませんでした。最初の＃MeTooやその後の＃KuTooを経て、フ
   ェミニズム関係の知り合いがたくさん増えて、ジェンダー不平等や性暴力をめぐる司法制度の不備など様々な問題を知り、フェミニズムについて深く学びまし
   た。そこで7年前に映画界で受けたことが、性被害だったと徐々に認識するようになったのです。
--
   督が性暴力をテーマにした新作映画を作ったり、ドラマ出演が決まったりするなどのニュースが流れてきて、とても苦しくなったのです。
   その監督にまつわる悪い評判はあったのに、誰も声を上げなかった。「自分が声を上げるしかない」と決意しました。その時期に、フェミニズムをテーマにし
   た映画を作ろうと友人と企画していまして。友人に相談するなどして、「自分が受けた行為は暴力だった」と改めて認識できたので、ブログに書きました。
--
   ずにいた」「訴えるなどは考えていない。ただ話を聞いてほしい」という声が多かったです。
   私には、この5年のあいだでフェミニズム関係で頼れる友人たちができたので、性暴力の告発に関して必要な情報も持っていたので、ある程度準備して発言す
   ることができました。でもそうでない人が、顔を出して実名で、というのはとても難しいです。
--
   ――「＃KuToo
   靴から考える本気のフェミニズム」（現代書館）に続き、昨年11月に「もう空気なんて読まない」（河出書房新社）を上梓されました。「セクハラされたら
   むしろ楽しいふりをして、権力のある人にセックスするように求められたら当然応え、下ネタには積極的に乗って、『ノリのいい女』と認識させる」と過去の
--

   ――自分自身と徹底的に向き合ったからこその決意ですよね。そういえば、フェミニズムの視点からB’zを分析したくだりが、とても面白かったです。

--
   投稿。19年、職場でのヒール靴などの強要は「女性差別」と発信したツイートが＃KuToo運動として広がる。著書に「＃KuToo 靴から考える本気
   のフェミニズム」（現代書館）などがある。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-6">
<text>

     ベイルート爆発で傷んだ大作に奇跡？「フェミニズムの英雄」17世紀の女性画家の作品か

ベイルート爆発で傷んだ大作に奇跡？「フェミニズムの英雄」17世紀の女性画家の作品か

--

   ジェンティレスキは男性の向こうを張って活躍しただけに、（訳注＝女性解放運動が盛んだった）1970年代からはフェミニズムの英雄のようにも見られて
   きた。とくにその作品「ジュディスによるホロフェルネスの斬首」は有名で、一部では作者が17歳のときに強姦されたことへの復讐（ふくしゅう）を創造的
</text>
</page> §
<page="URL_jp-7">
<text>

   　フェミニズムの潮流は第一波、第二波と数えられる。それは歴史上フェミニズムが何度も盛り上がりをみせたことを示すと同時に、退潮した時期もあったと
   いうことだ。フェミニズムが波のように押し寄せては引いていくのだとしたら、現在のこの波はどこから来たのだろうか。

   　現在のフェミニズムの潮流は、第四波フェミニズムと呼ばれている。北村紗衣（さえ）「波を読む――第四波フェミニズムと大衆文化」（『現代思想』20
   20年3月臨時増刊号「フェミニズムの現在」）によれば、第一波は19世紀から20世紀にかけて起こった女性参政権を求める世界各地での動きを、第二波
   は1960～80年代に起こったウーマン・リブと呼ばれる運動を中心に、そして第三波は1990～2000年代の文化運動寄りのフェミニズムの流行を示
   している。

   　そして第四波は、2010年以降にはじまり、いまも続いている#MeToo運動などを中心としたフェミニズム運動や思想的流れの呼称として定着しつつ
   ある。
--
   　第四波を第三波が徐々に変化したものととらえる向きもある。ただ、日本において第三波と第四波を区別しなければいけないとすれば、それは2000年代
   半ばにバックラッシュ（反動）による断絶があったからだろう。山口智美・斉藤正美・荻上チキ『社会運動の戸惑い――フェミニズムの「失われた時代」と草
   の根保守運動』（勁草書房、2012年）によれば、1999年に施行された男女共同参画社会基本法にともなって自治体で推進条例が制定される際、全国各
   地で保守派による反対運動が展開された。そうした動きにより、2002年から05年にかけて、フェミニズム批判はピークを迎える。田中東子（とうこ）は
   菊地夏野、河野真太郎との鼎談「分断と対峙し、連帯を模索する――日本のフェミニズムとネオリベラリズム」（前掲『現代思想』）のなかで、2000年代
   は出版業界でもフェミニズムの企画がなかなか通らない、マスメディアも報道しないという状況だったと発言している。

   　田中はまた、同誌掲載の論考「感じのいいフェミニズム？――ポピュラーなものをめぐる、わたしたちの両義性」で次のように論じる。「ここ数年、非常に
   多く出版されるようになった「女子のホンネ」的な語り口によるエッセイやコミックエッセイ、そしてSNSやブログによるオンライン上の言説空間において
   フェミニズムをポピュラーなものにしようとする文化表現は意欲的に展開されている。ポピュラー文化領域での密やかなフェミニズムはバックラッシュ期をサ
   バイブするひとつの迂回路であったとも考えられる」。2000年代の空白期間を経て、フェミニズムの蓄積が若い世代に継承されにくくなった2010年代
   の日本において、女性たちを励ましたのは、女性向けのエッセイや漫画だったのだ。
--
   　その頃はリーマン・ショックにより国内でも経済状況が悪化した時期である。バックラッシュと不況により、理論的にも経済的にも「貧しい」状況のなかで
   、「フェミニズム」の名を冠したアカデミックな理論書に代わって、エッセイや漫画という手に取りやすいジャンルが果たした役割は大きい。

   　そもそもエッセイというジャンルは、歴史的にみてもフェミニズムとの親和性が高い。エッセイは階級を超えて広く読まれうるジャンルだからである。ヴァ
   ージニア・ウルフの『自分ひとりの部屋』（1929年）やボーヴォワールの『第二の性』（1949年）などのフェミニズムにおける歴史的名著も、ある種
   のエッセイとして書かれた。そのエッセイというジャンルで、2010年代に先陣を切ったのが、雨宮（あまみや）まみである。
</text>
</page> §
<page="URL_jp-8">
<text>

   かつて公衆トイレは男性用だった！ジェンダーフリーへと進化したストックホルムの“トイレ”とフェミニズムの歴史を、スウェーデン在住コラムニスト、ブ
   ロムベリひろみさんが繙く。
--
   近代の都市は男性が男性のためにつくってきたもので、公共空間が男性を念頭に設計されており女性の行動やニーズをある意味排除してきたことは、トイレだ
   けではなく、交通機関や住居などさまざまなところに見て取れるが、セーファー・スウェーデンはフェミニズム的配慮をすることで、都市がどう変わっていく
   か、また変えることができるかを、トイレを例に考えることを提案している。

フェミニズム的視点が安全性を高める鍵に

--
   Related Stories
   【小野りりあん×クラーク志織対談】気候変動とフェミニズムを語る
   二階堂ふみ、田嶋陽子とフェミニズムを語る【前編】
   女性であることをエンパワメントしてくれる名曲50
</text>
</page> §
<page="URL_jp-9">
<text>

   トップページ  ≫ 記事一覧  ≫ 日本の社会派アート　祝祭と暴力のイメージ200年後編　日本最初期のフェミニズム・アート

--
日本の社会派アート　祝祭と暴力のイメージ200年
後編　日本最初期のフェミニズム・アート

--
ない国内の例を紹介する。最後に取り上げるのは、大正時代に「新しい女」の肩書きを貼られた尾竹紅吉。自らが女性であること、そして芸術家であることの苦悩を社会に
はっきりと示した論考は、現代にも通じるフェミニズム・アートの起源ともいえよう。

--
   21世紀の今日、日本における優れた芸術家たちやその支え手たちを数えれば、もはや男性よりも女性のほうが多い。それは、ここ数十年のあいだの女性芸術
   家やフェミニズム批評家の闘い、そして教育機関や美術館などでの理不尽な扱いに対する小さな抵抗の積み重ねによって、成し遂げられてきたし、まだ終わっ
   てはいない。
--

   1911年9月、平塚らいてうによって、女性による女性のための文芸誌「青鞜」が創刊された。これが日本におけるフェミニズム運動の始まりだという認識
   は、大枠では間違っていない。だが、アートの観点からこの雑誌を読むならば、検討の余地が大いにある。
--
   実際に「青鞜」誌面を紐解いてみよう。創刊号に掲載された平塚らいてうの、タイトルだけは有名な「元始女性は太陽であつた。」は、情熱にあふれた文章だ
   が、後半部分で彫刻家オーギュスト・ロダンを「偉大な天才」として長々と称賛している（註2）。今から見るとこれは、日本のフェミニズムの始まりとして
   知られる論考の、残念な側面ではないだろうか。ロダンが弟子のカミーユ・クローデルを追い詰めたことは、当時の日本で知られていなかったにしても、らい
   てうのフェミニズム宣言がロダン崇拝と結びついていたことは留意するべきだ。らいてうのロダン崇拝は、同時代の男たちの雑誌「白樺」ロダン特集号に触発
   されたところではあるが、芸術論としても、日本近代の彫刻家たちが陥った情熱ばかりのロダン受容の二番煎じにすぎない。
--
   だが、1913年1月、紅吉名義で、画家から文筆家に転じる頃に発表した論考「新しい女は瞬間である」に注目したい。紅吉によるこの文章は、これまでの
   研究で見過ごされてきた。だがそれは、管見の限りでは、日本における初のフェミニズム・アート宣言だと言える。フェミニズムとアートを本格的に接合した
   という点で、日本の社会派アートの歴史においても稀有で先駆的な論考だった。この文章で尾竹紅吉は、世間からレッテルとして貼られた「新しい女」を自ら
--
   配置すれば、それらが調和して見えるように。換言すれば、紅吉は、そのような芸術家が持つ「内観」こそが、新しい女の当然の「公理」だと考えたのだ。ア
   ートとフェミニズムを、ここまで深いレベルで結びつけた認識は、今なお古びてはいない。

--
   女の最尊重するものは絶えない瞬間の向上である」と記した。これが、この文章タイトルの「新しい女は瞬間である」につながる。これを、20歳の若者が書
   いた。当時何の注目もされず、今まで陽の目を浴びなかったにしても、この文章が書かれた歴史の一瞬に、日本におけるフェミニズム・アートの始まりを見出
   すことができる。だが、まさにこの文章を書いた頃に彼女は「美術」を捨てようとしていたのだった。
</text>
</page> §
</lang>
