<lang="pt">
<page="URL_pt-10">
<text>
   tratada como “mala à espera que o dono viesse requisitá-la”? A
   circunstância leva a viscondessa a reconhecer que o feminismo tinha
   afinal “carradas de razão”.
--
   dos discursos antifeministas que escutam recorrentemente. Queixam-se de
   perder mais tempo a explicar o que o feminismo não é do que a enunciar
   o que defendem. Adelaide Cabete, viúva, e com passaporte diplomático,
--
   orientação politizada que então se tinha afirmado com a chegada de
   Maria Lamas (1893-1983) à sua presidência. O feminismo está nos
   antípodas da ideologia do Estado Novo em relação às mulheres que
--
     * Sociedade
     * Feminismo
     * Mulheres
</text>
</page> §
<page="URL_pt-11">
<text>

O feminismo liberal a normalizar a extrema-direita

--

   Há hoje um feminismo liberal que entende a eleição de Meloni como um
   serviço à causa feminista. Von der Leyen saudou Meloni como primeira
--
   outras, qual vocação da essência feminina. Sem lutas, sem mulheres
   reais, o feminismo é, assim, esvaziado de história. É neste quadro que
   a colunista Maria João Marques apresenta o rol de ganhos feministas, da
--
   lutas, a história das lutas e das conquistas, e a não ignorar o papel
   que o feminismo liberal poderá ter tido nos sucessos de Trump, de Le
   Pen, no recuo da agenda dos direitos sexuais e reprodutivos nos EUA.
--
   escorregar nas armadilhas, não se deixar embalar pelos chavões que vão
   criando laços entre o feminismo liberal, o centrismo e o nacionalismo
   de direita, em nome da força do feminismo na defesa da democracia.

--
     * Giorgia Meloni
     * Feminismo
     * Igualdade de género
</text>
</page> §
<page="URL_pt-12">
<text>
   comentários de Plataforma Portuguesa para os Direitos das Mulheres »
   Feminismos e poder político local: Sinergias para a igualdade entre
   mulheres e homens alternate alternate alternate alternate
--
               o Violência sexual
          + Feminismos
          + Interseccionalidade
--
               o EXIT (2017-2018)
          + Feminismos no Centro
          + CEDAW4ALL
--

Feminismos e poder político local: Sinergias para a igualdade entre mulheres
e homens
--

   Feminismos e poder político local: Sinergias para a igualdade entre
   mulheres e homens aconteceu, dia 26 de fevereiro, no Museu de Leiria.
--

   Este foi o Seminário final do projeto Feminismos no Centro |
   Capacitação e mobilização para a Igualdade entre Mulheres e Homenes,
--

   Mais informação sobre o projeto Feminismos No Centro aqui.

--

   Categorias Feminismos no Centro, Paridade e participação política, PpDM
   Etiquetas Projeto Feminismos no Centro

--
               o EXIT (2017-2018)
          + Feminismos no Centro
          + CEDAW4ALL
--
               o Violência sexual
          + Feminismos
          + Interseccionalidade
--
               o Violência sexual
          + Feminismos
          + Interseccionalidade
--
               o EXIT (2017-2018)
          + Feminismos no Centro
          + CEDAW4ALL
</text>
</page> §
<page="URL_pt-13">
<text>

Adelaide Cabete, o rosto do feminismo português no século XX

--
   O CNMP apresentava-se como uma instituição feminina, apolítica e não
   religiosa, mas todo o seu conceito e história baseava-se no feminismo.
   Entre vários objetivos, a associação pretendia proteger as mulheres e
--

   Adelaide Cabete foi um dos rostos mais marcantes do feminismo
   português.
--
   igualdades justas e humanas, queixava-se de perder mais tempo a
   explicar o que o feminismo não é, do que a enunciar o que defendiam.

   A década de 1920 permitiu ainda a realização de dois congressos
   feministas, em 1924 e 1928, a adesão ao feminismo de uma nova geração
   de mulheres e a consolidação do CNMP, passando por um período de
   florescimento a nível internacional. Um movimento do feminismo, que
   transitou de um carácter pacifista e republicano, para um mais
--

   Entre os rostos influentes do feminismo no país durante o século XX,
   encontravam-se médicas, enfermeiras, farmacêuticas, advogadas,
--

Os rostos do feminismo frente a frente com o Estado Novo

--
   declaradamente subversivo nem violento. Para a ilustre figura, o
   feminismo é mais do que alguma coisa de grande e sublime, é a
   dignificação da mulher, a consequência de uma evolução. Para a médica e
   socióloga, o fim do feminismo estará no mesmo local onde acabam todas
   as aspirações injustas.

   Entre os vários rostos do feminismo do século XX, a par da primeira
   mulher a declarar-se publicamente feminista, Adelaide Cabete,
</text>
</page> §
<page="URL_pt-14">
<text>
   #Jornal desacordo » Feed Jornal desacordo » Feed de Comentários Feed de
   Comentários de Jornal desacordo » Portugal 21: 110 anos de feminismo
   alternate alternate Jornal desacordo WordPress.com
--

Portugal 21: 110 anos de feminismo

   No vigésimo primeiro ano do vigésimo primeiro século, importa recordar
   os primeiros passos do feminismo em Portugal e qual tem sido o papel da
   mulher na política nacional ao longo do tempo. Destacamos três grandes
</text>
</page> §
<page="URL_pt-15">
<text>
   #Jornal desacordo » Feed Jornal desacordo » Feed de Comentários Feed de
   Comentários de Jornal desacordo » A contínua necessidade do feminismo
   nos dias de hoje alternate alternate Jornal desacordo WordPress.com
--

A contínua necessidade do feminismo nos dias de hoje

--

   O Feminismo é um movimento social, político e filosófico cujo principal
   objetivo é reivindicar a igualdade dos direitos entre géneros. Ser
--

   Além de atuar nesta vertente, o feminismo também se foca nas diversas
   formas de opressão que se manifestam cultural e socialmente, lutando
--
   suficientes para que esta fosse completamente determinante. Desde o
   feminismo na Europa, ao feminismo nos Estados Unidos, mas também
   feministas muçulmanas e judaicas. O feminismo vai mudando a sua
   intensidade de país para país como de cultura para cultura. Há quem
--
   situação de mulheres que sofrem de desigualdade. Assim, apesar de tudo
   o que já foi alcançado, o feminismo não se contenta, nem pode.

--

   Posto tudo isto e tudo o que ainda ficou por dizer, o feminismo é
   extremamente necessário e imprescindível para mudar, não só
--

   Soares, R. (s.d.). Feminismo das Novas Gerações. Portugal: Instituto
   Superior de Contabilidade e Administração do Porto.
</text>
</page> §
<page="URL_pt-16">
<text>

   Numa época marcada pelo crescimento do feminismo, um dos tópicos mais
   enfatizados na sessão de abertura da Web Summit foi a presença de
</text>
</page> §
<page="URL_pt-17">
<text>

O problema do sujeito político do feminismo: reflexões a partir de um viés
descolonial
--
   Este artigo analisa o problema de determinar o sujeito político do
   feminismo, uma vez que a categoria “mulher” passa a ser questionada e
   interpretada de diferentes formas, na teoria feminista contemporânea.
--
   Palavras-chave:
   Filosofia feminista; Feminismo descolonial; Essencialismo; Sujeito
   político
--
   debates: o problema de determinar quem constitui o sujeito político do
   feminismo. A resposta mais imediata, aparentemente simples - “as
   mulheres” -, gera uma série de dificuldades no momento de determinar
--

   A importância da pergunta pelo sujeito político do feminismo, além do
   resultado gerado nas pautas e ações dentro do movimento, envolve o
--
   de análise, procurarei exemplificar como os argumentos dessas
   diferentes respostas ao problema do sujeito político do feminismo
   poderiam ser apropriados no contexto de uma produção feminista
--
   detalhamento do debate em torno do essencialismo e do
   antiessencialismo, no que concerne ao sujeito do feminismo, porém,
   gostaria de apresentar a questão, dando atenção especial a autoras
--
   prática feminista e dos debates oriundos dos espaços de militância.^3 3
   Embora a produção acadêmica e não acadêmica do feminismo mantenha um
   diálogo, nem sempre tal interlocução ocorre de maneira tão imediata e
--
   A partir desse contexto, mudanças fundamentais se consolidaram no
   feminismo. Trabalhos importantes desenvolveram tais temas, através dos
   esforços de diferentes autoras e ativistas que criticam a teoria
--
   Outro fator que contribuiu para a questão em torno do essencialismo na
   noção de sujeito do feminismo, e que surge como um elemento paralelo, o
   qual se relaciona e influencia a teoria feminista, é constituído pelas
--
     É minha sugestão que a suposta universalidade e unidade do sujeito
     do feminismo são de fato minadas pelas restrições do discurso
     representacional em que funcionam. Com efeito, a insistência
     prematura num sujeito estável do feminismo, compreendido como uma
     categoria una das mulheres gera, inevitavelmente, múltiplas recusas
     a aceitar essa categoria. (BUTLER, 2003BUTLER, Judith. Problemas de
     gênero: feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro: Record,
     2003., 21-22).
--
     - a maior parte oriunda do Norte global -, que têm grande influência
     no debate brasileiro sobre o sujeito do feminismo. Devido a isso,
     não pretendo aprofundar questões atinentes a interpretações. Pelo
--
     de cada autora. (BUTLER, 2003BUTLER, Judith. Problemas de gênero:
     feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003.,
     26-27).
--
   no que concerne aos pressupostos filosóficos escusos por trás da
   aparente abertura que a diluição do sujeito do feminismo propunha, quer
   no que diz respeito às consequências nocivas para a prática política.
--
   “Seguindo as elaborações de Foucault, Butler entende que esse sujeito
   que o feminismo pretende representar é, na verdade, constituído
   discursivamente pelo próprio feminismo, portanto, esse sujeito não
   existe pré-discursivamente. Assim, aquilo que é alegadamente
--
   Esse conjunto de argumentos é o que podemos identificar como uma nova
   frente para o debate em torno do essencialismo do sujeito do feminismo,
   por vezes chamada de posição “antiantiessencialista”. Surgida
--
   incluir autoras que passam a questionar os fundamentos da Teoria Queer
   e de algumas práticas do feminismo dominante, concebidos como
   pejorativamente liberais e pós-modernos, pois centrados mais na
--
   descolonial que gostaria de avaliar filosoficamente o problema do
   sujeito político do feminismo e das dificuldades teóricas em torno da
   relação entre os conceitos sexo e gênero. Embora menos lidas e
--
   Sueli Carneiro, as quais estão entre as mais importantes filósofas e
   teóricas do feminismo, na América Latina, tenham em torno de apenas,
   respectivamente, 770 e 2720 citações em textos acadêmicos redigidos em
--
   pouco, mesmo quando se trata de assuntos diretamente relacionados com
   temas políticos, sociais e históricos, como o feminismo. do que autoras
   do Norte global, como Butler, e, portanto, possivelmente menos
--

   Em seu seminal artigo “Rumo a um feminismo descolonial”, María Lugones
   argumenta como a imposição de uma identidade de gênero para as
--
   É nesse sentido também que destaco a base materialista de muitos dos
   argumentos do feminismo descolonial, em contraste significativo com a
   desconstrução das categorias (invocada por parte da Teoria Queer). A
   socióloga argentina Vanesa Vazquez Laba (2008LABA, Vanessa Vazquez. Las
   contribuciones del feminismo poscolonial a los estudios de género:
   interseccionalidad, racismo y mujeres subalternas. Revista Perfiles de
--
     subverter os códigos culturais. (LABA, 2008LABA, Vanessa Vazquez.
     Las contribuciones del feminismo poscolonial a los estudios de
     género: interseccionalidad, racismo y mujeres subalternas. Revista
--
   parece-me ser o diagnóstico, acertado, da própria Butler (2003BUTLER,
   Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade. Rio
   de Janeiro: Record, 2003., p. 24-27). O problema, no entanto, é que
--
   constitui o domínio dos sujeitos com marcas de gênero.” (BUTLER,
   2003BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da
   identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003., p. 27). Eu as contrasto, no
--
   brasileira Sueli Carneiro, que aponta para a necessidade de “enegrecer
   o feminismo”:

--
     democracia racial latino-americana [...] (CARNEIRO, 2003CARNEIRO,
     Sueli. Enegrecer o feminismo: a situação da mulher negra na América
     Latina a partir de uma perspectiva de gênero. Racismos
--

     [...] é possível afirmar que o feminismo negro, construído no
     contexto de sociedades multirraciais, pluriculturais e racistas -
--
     vez que ele determina a própria hierarquia de gênero em nossas
     sociedades. (CARNEIRO, 2003CARNEIRO, Sueli. Enegrecer o feminismo: a
     situação da mulher negra na América Latina a partir de uma
--
     * BAGAGLI, Beatriz Pagliarini. Discursos transfeministas e feministas
       radicais: disputas pela significação da mulher no feminismo. 2019.
       Dissertação (Mestrado em Linguística) - Universidade Estadual de
       Campinas, Campinas, 2019.
     * BUTLER, Judith. Problemas de gênero: feminismo e subversão da
       identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003.
--
       sex. Abingdon: Taylor &amp Francis, 2011.
     * CARNEIRO, Sueli. Enegrecer o feminismo: a situação da mulher negra
       na América Latina a partir de uma perspectiva de gênero. Racismos
--
       8, n. 2, p. 63-71, 2019.
     * SOUSA, Ematuir Teles de. Tensões sobre o sujeito do feminismo no
       contemporâneo: mulheres trans e o transfeminismo no discurso do
       feminismo radical. 2017. Dissertação (Mestrado em Psicologia) -
       Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 2017.
--
       Ithaca: Cornell University Press , 1988.
     * LABA, Vanessa Vazquez. Las contribuciones del feminismo poscolonial
       a los estudios de género: interseccionalidad, racismo y mujeres
--
     * RIBEIRO, Letícia; O’DWYER, Brena; HEILBORN, Maria Luiza. Dilemas do
       feminismo e a possibilidade de radicalização da democracia em meio
       às diferenças O caso da Marcha das Vadias do Rio de Janeiro.
--
       Ribeiro, O’Dwyer e Heilborn (2018RIBEIRO, Letícia; O’DWYER, Brena;
       HEILBORN, Maria Luiza. Dilemas do feminismo e a possibilidade de
       radicalização da democracia em meio às diferenças O caso da Marcha
--
       Sociais, v. 18, p. 83-99, 2018.), Souza (2017SOUSA, Ematuir Teles
       de. Tensões sobre o sujeito do feminismo no contemporâneo: mulheres
       trans e o transfeminismo no discurso do feminismo radical. 2017.
       Dissertação (Mestrado em Psicologia) - Universidade Federal de
--
       Beatriz Pagliarini. Discursos transfeministas e feministas
       radicais: disputas pela significação da mulher no feminismo. 2019.
       Dissertação (Mestrado em Linguística) - Universidade Estadual de
--
     * ^3
       Embora a produção acadêmica e não acadêmica do feminismo mantenha
       um diálogo, nem sempre tal interlocução ocorre de maneira tão
--
       ideias - a maior parte oriunda do Norte global -, que têm grande
       influência no debate brasileiro sobre o sujeito do feminismo.
       Devido a isso, não pretendo aprofundar questões atinentes a
--
       ANPUH, 2005b, p. 1-12., p.1-2): “Seguindo as elaborações de
       Foucault, Butler entende que esse sujeito que o feminismo pretende
       representar é, na verdade, constituído discursivamente pelo próprio
       feminismo, portanto, esse sujeito não existe pré-discursivamente.
       Assim, aquilo que é alegadamente representado é realmente
--
       palavras de Butler (2003BUTLER, Judith. Problemas de gênero:
       feminismo e subversão da identidade. Rio de Janeiro: Record, 2003.,
       p. 9): “Explicar as categorias fundacionais de sexo, gênero e
--
       Carneiro, as quais estão entre as mais importantes filósofas e
       teóricas do feminismo, na América Latina, tenham em torno de
       apenas, respectivamente, 770 e 2720 citações em textos acadêmicos
--
       assuntos diretamente relacionados com temas políticos, sociais e
       históricos, como o feminismo.
     * ^14
--
   Scite_
   O problema do sujeito político do feminismo: reflexões a partir de um
   viés descolonial
</text>
</page> §
<page="URL_pt-18">
<text>
   #esQrever » Feed esQrever » Feed de comentários Feed de comentários de
   esQrever » O Feminismo é trans inclusivo alternate alternate alternate
   alternate alternate alternate alternate
--

O Feminismo é trans inclusivo

--
     abordar temas trans que é transfóbica, é por excluir as mulheres
     trans do feminismo
     — ᴹₐᵣᵢₐ (@Sillywalkmary) February 20, 2022
--
   sofrem desde crianças é consequência disso mesmo, do enorme atentado
   que são, só por existirem, contra o status quo. Sim, não há feminismo
   com exclusão de quem mais ‘transgride’ os conceitos de misoginia,
   machismo e de género. Por isso mesmo, o feminismo quer-se também, mas
   não só, trans inclusivo.
--

   Etiquetas: Ativismo, Direitos, Feminismo, Género, LGBTI, Opinião,
   Portugal, Trans, Transfobia
--

Podcast – Throat Goat: Feminismo Trans Inclusivo!

--

    1. Pingback: Podcast – Throat Goat: Feminismo Trans Inclusivo! –
       esQrever
</text>
</page> §
<page="URL_pt-19">
<text>
   exemplo, se enquadram numa questão mais abrangente que não está
   relacionada com o antifeminismo: a baixa natalidade na Europa.
</text>
</page> §
<page="URL_pt-1">
<text>
   #A Revista Crítica de Ciências Sociais e o Feminismo (1978-2017)
   Revista Crítica de Ciências Sociais, Números Revista Crítica de
--

A Revista Crítica de Ciências Sociais e o Feminismo (1978-2017)*

--

   cidadania, epistemologia crítica, feminismo, Revista Crítica de
   Ciências Sociais
--
   Introdução
   I. Literatura e Feminismo
   II. Ciências Sociais e Feminismo
   III. Feminismo e cidadania europeia
   IV. Feminismo e Estudos Queer
   V. Feminismo, cidadania e outros saberes
   VI. Feminismo e teatros de guerra
   VII. Religião e Feminismo
   Conclusão
--
   1Nos 40 anos do Centro de Estudos Sociais (CES) da Universidade de
   Coimbra, coube-nos o desafio de reflectir sobre a presença do Feminismo
   na Revista Crítica de Ciências Sociais (RCCS) ao longo deste período.
   Por Feminismo, entendemos a epistemologia crítica que rejeita a
   hierarquização sexual, seja ela explícita ou meramente implícita, e
--
   se posicionam, explícita ou implicitamente, de acordo com as chamadas
   “vagas” do feminismo:1 a primeira (de finais do século xix até à década
   de 1960), focada no sufrágio e na igualdade (social, económica,
--
   inconscientemente, e com preocupações de inclusividade ou não, do ponto
   de vista das mulheres. Ou seja, o feminismo que percorre a RCCS nestes
   40 anos não foi alheio, se bem que por vezes avant la lettre, à “teoria
--
   importância das políticas de identidade valorizadas por Butler. Em
   nosso entender, o feminismo e a justiça social lucrarão com a
   articulação entre ambas as teorias. As diferentes posições das duas
--

I. Literatura e Feminismo

--

   10O feminismo entrou, assim, na RCCS pela mão da Literatura, e, sem
   surpresa, de mãos dadas com a epistemologia crítica que presidira à sua
--
   Irene Ramalho, tem por título “Os poetas e o social”. Não fala de
   feminismo, fala só de poetas, mulheres e homens. Mas o modo como fazem
   falar o poético alguns dos poemas e ensaios incluídos, sublinhando a
--

II. Ciências Sociais e Feminismo

--
   pensamento da feminista socialista Sheila Rowbotham, cuja firme
   proposta de articulação entre o feminismo e o marxismo subscreve.

--
   1988: “Pós-modernismo e Teoria Crítica”), Virgínia Ferreira (1988), em
   “O feminismo na pós-modernidade”, interroga-se sobre os caminhos do
   feminismo no momento pós-estruturalista, o da morte do sujeito e da
   proliferação das identidades, que alguns sectores convencionaram chamar
--
   igualdade-diferença-redistribuição-reconhecimento –, pareceram pôr em
   causa a eficácia, ou até a necessidade, do feminismo. Falava-se já de
   pós-feminismo, como se o estatuto das mulheres na sociedade em geral
   não continuasse a ser o mesmo de sempre – exclusão, inferiorização,
--
   autora não pensava, nem pensa, assim – por alguma razão não encontrou
   ela na bibliografia de que se serviu uma definição de pós-feminismo.

--

III. Feminismo e cidadania europeia

--

IV. Feminismo e Estudos Queer

--
   universidades, que permaneceram estanques a estas questões durante
   muito tempo – tal como acontece com o feminismo ortodoxo. Uma outra
   especificidade portuguesa, segundo Cascais, reside no impacto que a
--

V. Feminismo, cidadania e outros saberes

--
   científico-pedagógicas das organizadoras. Numa altura em que se
   começara a falar de pós-feminismo, não particularmente no sentido de
   alargar o âmbito dos saberes e das lutas, mas antes no sentido de dar
--
   organizaram um colóquio internacional, que obrigou a Universidade de
   Coimbra a reflectir seriamente sobre a problemática do feminismo. Desse
   colóquio resultou este número especial da RCCS.
--
   direitos humanos e das mulheres descobrir o potencial emancipatório de
   feminismos de inspiração religiosa (Toldy, 2010b: 5-24). A este tema
   voltaremos mais à frente.
--

   42Esta questão leva‑nos a considerar a importância do chamado feminismo
   de Estado. Parece de aclamar qualquer intervenção do Estado no sentido
--
   MacDowell Santos (2010) dá-nos conta de um outro exemplo brasileiro que
   mais adequadamente se pode articular com o conceito de feminismo de
   Estado. Trata-se das demandas feministas que a partir do final da
--
   O que se torna mais interessante para quem lê este artigo é a análise
   que a autora oferece dos prós e contras do feminismo de regulamentação
   estatal. Cecília MacDowell Santos fala de “traição” por parte do Estado
--
   direita a voltar em força aos poderes, terão as mulheres muito a
   esperar do feminismo de Estado?
     * 30 Lembramos que o conceito de que “o pessoal é político” tem
--
   feminista ocidental a partir daquilo a que chamámos já a segunda vaga
   do feminismo: a década de 1960 nos Estados Unidos da América (EUA), com
   as mulheres a negarem os rótulos de domesticidade subordinada que o
--
   em 1998 por Wendy Brown (2005: 116-135), uma cientista política que
   receia o advento de um feminismo sem mulheres, poderá talvez ser
   infundada, se tivermos em conta todo o trabalho de Braidotti, a teórica
--
   Guattari (1987: 252 e passim), Isabel Allegro de Magalhães encerra o
   seu percurso, assumidamente perplexo, pelas teorias do feminismo ao
   longo das sucessivas vagas com a frase: “I flow, but I am rooted, I’m
--

   48A fechar o número especial sobre feminismo, a bela, paradoxal,
   difícil inteireza de estar na diferença – e também na diferença sexual
--

VI. Feminismo e teatros de guerra

--
   centra nas organizações pacifistas de mulheres no que denomina um
   “feminismo autenticamente transnacional”,36 que transcende e por vezes
   combate os discursos nacionalistas. “Disloyal to nation, state and
--

VII. Religião e Feminismo

--
   arma-se de uma vasta bibliografia especializada no âmbito da
   sociologia, da religião e do feminismo para desconstruir os conceitos
   correntes de secularismo e secularização, mostrar como os Estudos
--
   hegemónico sobre a diferença sexual e a família, porventura revisto
   pela psicanálise feminista de Juliet Mitchell (1974) e pelo feminismo
   radical de Shulamith Firestone (1970).39
--
   continuará a dar. Resta saber se, doravante, a investigação que se
   reivindica do feminismo continuará a ter em conta mulheres em luta pela
   sua ainda tão distante plena cidadania, ou se se sentirá confortável
   com o chamado pós-feminismo, que considera obsoletas as lutas das
   mulheres pelos seus direitos, ou como lidará com o recente conceito de
   xenofeminismo, que projecta uma utopia feminista eliminando a diferença
   sexual e que, em última análise, se arrisca a encontrar-se sem mulheres
--
   color café de los hombres color café: desigualdad, colonialismo
   jurídico y feminismo poscolonial”, Andiamos. Revista de Investigácion
   Social, 8(17), 61-89.
--

   Ferreira, Virgínia (1988), “O feminismo na pós-modernidade”, Revista
   Crítica de Ciências Sociais, 24, 93-106.
--
   Monteiro, Rosa (2011), “A política de quotas em Portugal: o papel dos
   partidos políticos e o feminismo de Estado”, Revista Crítica de
   Ciências Sociais, 92, 31-50.
--
   The Guardian, alerta para a necessidade de denunciar e rebater o
   aproveitamento neoliberal do feminismo da segunda vaga. Cf. Fraser,
   2013.
--
   [género] – cf. Ramalho, 2014: 124-143. Butler haveria mais tarde de
   prolongar o seu diálogo com Braidotti sobre termos do feminismo em
   Butler, 2004: 174-203.
--
   de Judy Chicago e as controvérsias que suscita (dentro e fora do
   feminismo), cf. Gerard (2013).

--
   Adriana Bebiano e Maria Irene Ramalho, «A Revista Crítica de Ciências
   Sociais e o Feminismo (1978-2017)», Revista Crítica de Ciências
   Sociais, Número especial | 2018, 71-114.
--
   Adriana Bebiano e Maria Irene Ramalho, «A Revista Crítica de Ciências
   Sociais e o Feminismo (1978-2017)», Revista Crítica de Ciências Sociais
   [Online], Número especial | 2018, publicado a 05 novembro 2018,
</text>
</page> §
<page="URL_pt-20">
<text>

"Feminismo bacoco", "pacóvio" e "machista": PAN e Chega trocam acusações por
causa de licença menstrual
--
   parlamentar entre o PAN e o Chega, que acusa Inês de Sousa Real de
   "feminismo bacoco".
</text>
</page> §
<page="URL_pt-21">
<text>
   precariedade laboral e a habitação social, e as mais novas, como o
   feminismo, as questões LGBT ou as greves estudantis pelo clima.
</text>
</page> §
<page="URL_pt-22">
<text>
   REFRESH(300 sec):
   https://ionline.sapo.pt/artigo/710999/o-feminismo-branco-e-intrinsecame
   nte-elitista-e-racista-o-tweet-de-joacine-que-incendiou-o-twitter?secca
--

   "O feminismo branco é intrinsecamente elitista e racista". O tweet de
   Joacine que incendiou o Twitter
--

"O feminismo branco é intrinsecamente elitista e racista". O tweet de Joacine
que incendiou o Twitter
--
   A deputada não-inscrita Joacine Katar Moreira escreveu no Twitter que
   as "feministas brancas" não a representavam, porque o "feminismo branco
   é intrinsecamente elitista e racista” e a polémica instalou-se.
--
   ou a defender a deputada, todos têm uma opinião sobre a que Joacine
   Katar Moreira tem sobre o feminismo.

   “As feministas brancas nunca me representaram. Não por serem brancas
   mas porque o feminismo branco é intrinsecamente elitista e racista. As
   mulheres (e homens) brancas também oprimem e apenas questionam partes
--
   Horas depois, Joacine voltou mais uma vez ao tema para afirmar que há
   um "feminismo hegemónico que secundariza questões como a raça e a
   classe e privilegia a experiência das mulheres brancas ocidentais".
--

   Joacine Katar Moreira deputada feminismo
</text>
</page> §
<page="URL_pt-23">
<text>
   https://ionline.sapo.pt/artigo/552295/emma-watson-o-que-e-que-as-mamas-
   dela-t-m-a-ver-com-feminismo-?seccao=Mais_i

--

   Emma Watson. O que é que as mamas dela têm a ver com feminismo?
   [572747.jpg?type=artigo]

Emma Watson. O que é que as mamas dela têm a ver com feminismo?

--
   E por muito que toda uma nova geração e activistas procure, de forma
   incansável, esclarecer que o grande problema do feminismo é ser
   erradamente explicado – e mesmo quando achamos que os equívocos tendem
--
   lançamento da campanha, fez um dos discursos mais marcantes da história
   do feminismo recente. “Homens, gostaria de usar esta oportunidade para
   apresentar um convite formal. A igualdade de género também é um
--

   Curiosamente, já nesse discurso a atriz assumiu saber que feminismo era
   uma palavra pouco popular e frequentemente mal entendida. E foi
--
   acusam de ser uma falsa feminista. E a sua cara de surpresa e
   incredulidade diz tudo: “O feminismo é dar às mulheres a possibilidade
   de escolha. O feminismo não é um pau que se usa para bater noutras
   mulheres. É sobre liberdade, é sobre libertação, é sobre igualdade.
</text>
</page> §
<page="URL_pt-24">
<text>

A Mulher, o feminismo e a lei da paridade

--

   O feminismo, que lutou pela igualdade de direitos, pela possibilidade
   de a mulher poder votar, estudar e trabalhar fora de casa, deter iguais
</text>
</page> §
<page="URL_pt-25">
<text>

O feminismo anti-feminista de Camille Paglia ★ ★ ★ ★ ★

--

   É este o maior problema da argumentação de Camille Paglia: o feminismo
   anti-feminista da autora parece ter como fim último o de criar
--
   nossos dias, numa altura em que se discute tanto e tão violentamente os
   novos rumos do feminismo. Numa discussão tão extremada como a que se
   vive hoje, é sempre revigorante encontrar uma feminista pró-aborto que
   defenda não só que o feminismo não deve alienar as mulheres (e os
   homens) que sejam pró-vida, mas que chegue até a defender que a posição
--
   académico, transformando-o num infantário. Será, então, a capacidade de
   olhar o feminismo de uma forma não entrincheirada a maior virtude de
   Paglia.

   O ataque mais certeiro que faz ao feminismo é, assim, o de
   constantemente alienar donas de casa e mulheres conservadoras,
--
   livro, sob o ponto de vista do ataque a este sectarismo estéril de
   partes do feminismo, seja o dedicado a uma recensão de dois livros
   sobre sado-masoquismo, em que Paglia ridiculariza o discurso tolerante
   e liberal de um certo tipo de feminismo que, em virtude dessa mesma
   tolerância, se torna incapaz de olhar seriamente para o que quer que
--
   No entanto, ainda que seja possível discernir todas estas virtudes em
   Camille Paglia, o feminismo anti-feminista da autora americana tem por
   vezes incoerências, contradições e raciocínios abusivos que impedem a
--
   criminosa, é antes a força que reprime o crime” (p.33) como de seguida,
   ao defender um feminismo herdeiro do capitalismo e do liberalismo,
   parece negar tudo o que constitui uma verdadeira sociedade, como a
--
   prende-se precisamente na sua ideia de mulher e do papel do
   feminismo. Tal como algum do feminismo que critica, o feminismo
   anti-feminista de Camille Paglia parece ter como fim último o de criar
--

   A defesa de um feminismo inspirado em valores liberais e capitalistas
   leva a que Camille Paglia se manifeste contra todo e qualquer mecanismo
--
   é que alguma vez houve, de grandes marchas solidárias contra a
   discriminação  de género” (p.220), sugerindo sempre que o feminismo é
   algo que deve ser uma prioridade apenas quando nada mais prioritário
</text>
</page> §
<page="URL_pt-26">
<text>

Milfontes, feminismos e o quadro surrealista de Virgínia de Castro e Almeida
e Pamela Boden

   O feminismo faz falta e não é uma coisa do passado, antes fosse. Dentro
   dos partidos do centro, o élan de Leonor Beleza e Paula Teixeira da
--

   O que se pode fazer, o feminismo sequestrado pelas esquerdas faz falta
   e não é uma coisa do passado, antes fosse. Dentro dos partidos do
--

   Apesar da suspeita com que as esquerdas olham os feminismos fora de
   portas, também lá encontramos mulheres que pagaram elevado preço pela
--
     * Sociedade
     * Feminismo
     * Observador
</text>
</page> §
<page="URL_pt-27">
<text>

O feminismo tem de ser para todas as mulheres

--
   pensar. No Dia Internacional da Mulher ainda existem mulheres que não
   se vêem representadas pelo feminismo, mulheres negras, mulheres trans,
   mulheres pobres, mulheres não heterossexuais, mulheres ciganas,
--
   questões de sobrevivência imediata por ultrapassar e que continuam a
   não se ver representadas por um feminismo que nem sempre tem em conta
   estas intersecções.
--

   A história do feminismo remete-nos para a história de mulheres brancas
   de classe média que se depararam com a situação de subalternidade das
--

   bell hooks é uma das autoras importantíssimas na crítica ao feminismo
   branco criado por mulheres privilegiadas e chama-nos à atenção de como
--
   Existem, sim, constrangimentos comuns a todas as mulheres, mas o
   feminismo tem de chegar às experiências de todas e não se moldar apenas
   pelas necessidades de quem está no topo da cadeia. É importante que
--

   O feminismo tem de ser para todas as mulheres. Cabe a quem luta pelo
   movimento de igualdade de género lutar também contra as amarras que
--
   sua luta quotidiana. O crescimento do movimento carece destas reflexões
   e intersecções e não só do ponto de vista superficial. O feminismo tem
   de ser ativamente antirracista, anticolonial, tem de lutar ativamente
--
   posição dentro deste movimento. Cabe-nos entender, por exemplo, de que
   forma o feminismo com tendência a tornar-se extremamente carcerário
   aperta mais as amarras de quem luta contra o racismo e a violência
--
   Djamila Ribeiro e Grada Kilomba, continuam a oferecer-nos a
   possibilidade de pensar o feminismo e o quotidiano fora da perspetiva
   da mulher branca. Com esse enfoque, em Portugal, temos coletivos
</text>
</page> §
<page="URL_pt-28">
<text>
   lançada em breve. Atualmente, vive com a família na cidade do Porto, em
   Portugal, e investiga como o feminismo pode ajudar a compreender a
   história no doutorado em Estudos Feministas na Universidade de
--

     Muitos dos avanços do feminismo vieram do Nordeste. A primeira
     mulher a votar na história do Brasil foi na cidade de Mossoró, no
--
   Esse era um tema ainda muito obscuro, mesmo entre as teóricas, porque a
   segunda onda do feminismo tratava mais de outras questões como a
   igualdade salarial e o acesso ao mercado de trabalho. A questão da
--
     novas gerações sobre a importância da igualdade de gênero. Por isso
     o feminismo é fundamental

--

     Esse é o tema do meu doutorado: como o feminismo pode nos ajudar a
     compreender a história. Porque se eu olhar com uma perspectiva
</text>
</page> §
<page="URL_pt-29">
<text>
   Atingida por essa "massificação" do tema, Karina diz que a imersão
   facilitou o acesso aos conteúdos sobre feminismo. "Fui atrás para
   entender o que significava." O acolhimento pelo movimento LGBTQIA+
--
   representa ao mesmo tempo o feminino de peito — reforçando o
   posicionamento do feminismo de mudar o gênero das palavras como forma
   de representatividade — e ato de peitar, em alusão à luta feminina.
</text>
</page> §
<page="URL_pt-2">
<text>
   vezes ainda hoje se ouvem pessoas, incluindo jovens, a dizer que não
   gostam da palavra feminismo e que não gostam da conotação feminista.
   Mas o feminismo é a luta pela igualdade e pela dignidade de todas as
   pessoas, independentemente do seu sexo, pertença religiosa, cultura,
--

   Assim sendo, o feminismo "é um legado histórico que nos foi deixado e
   não devemos desistir dele. Devemos reforçá-lo, pensando sempre em
</text>
</page> §
<page="URL_pt-30">
<text>

   -Início»Artigos»Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio

--

Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio

--
   As redes sociais têm sido um contributo importante para que se conheça
   mais sobre o feminismo negro. Questões inovadoras sobre o movimento de
   mulheres negras começam a ser colocadas na agenda, mas quem dá a cara
--
   transformações ao longo dos anos. Os meios de comunicação exercem um
   papel importante para dar voz ao feminismo negro. Através das redes
   sociais, o ativismo digital tem universalizado causas desconhecidas.
--
   Segundo Ângela Graça, presidente da Inmune, fundada pela deputada
   independente Joacine Katar Moreira, “o feminismo negro é uma corrente
   que deve, antes de mais, ser sempre associada à interseccionalidade”.
--
   A interseccionalidade ou teoria interseccional é uma vertente do
   feminismo que pretende analisar e combater a desigualdade de género,
   tendo em conta raça, classe social, religião, deficiência e orientação
--
   A partir dessa nova forma de luta, procura-se entender como a junção de
   género, raça e classe determinam o que é o feminismo. Segundo Ângela
   Graça, “as mulheres não são invisíveis. São invisibilizadas por parte
--

A emergência do feminismo

   A primeira onda do feminismo surgiu no final do século XIX e século XX,
   tendo como principal impulsionador a Revolução Francesa e as
--
   das feministas brancas. Nasceram movimentos dentro de outros
   movimentos, como por exemplo, o feminismo negro.

   Thiffany Odara explica que “o feminismo negro é um movimento teórico
   que emergiu, a partir da necessidade de reivindicar a existência da
--
   mulheres negras sempre lutaram pelo direito à vida e à existência,
   contra o patriarcado. O feminismo negro surgiu para subverter e apontar
   para o feminismo hegemónico. A luta precisa ser interseccional”.

--

   Na terceira onda do feminismo, em 1990, surge o termo
   interseccionalidade, criado pela feminista e professora especializada
--
   reconhecimento dos seus direitos igualitários: “Existem outros
   movimentos que não é feminismo negro, mas são outras possibilidades de
   luta e de insurgências de mulheres negras. O mulherismo africano não é
   feminismo negro, mas é uma forma de se reinventar e resignificar diante
   de uma sociedade colonial que é estruturada com bases racistas,
   patriarcais, misógina e LGBTfobicas.” Dentro de outras causas também
   existem vertentes do feminismo, como o trans-feminismo. Surge na minha
   vida a partir de uma resistência diante de uma sociedade que nega a
   minha existência. O feminismo como uma maneira de atuação e de combate
   a opressões que recaem sobre o meu corpo”, considera Thiffany Odara.
--

Visibilidade do feminismo negro

--
   maior visibilidade. Artigos, jornais, livros e revistas sobre o
   feminismo negro internacional chegaram a Portugal para dar o impulso
   que as mulheres precisavam. A ONU também se tem mostrado participativa
--
   que me respeitem como uma pessoa igual a qualquer outra.”
   Imagem cedida por: Thiffany Odara. Marcha a favor do feminismo
   interseccional.

   feminismo Feminismo negro 2020-07-30
   Jaime Lourenço
   Tags feminismo Feminismo negro
   Artigo anterior :
</text>
</page> §
<page="URL_pt-31">
<text>
   #Digital Hub » Feed Digital Hub » Comments Feed Digital Hub » Feminismo
   em Portugal: Ele por Ela Comments Feed alternate alternate
--

Feminismo em Portugal: Ele por Ela

--

   Feminismo é um tema bastante pertinente na sociedade contemporânea e a
   iniciativa HeForShe, no âmbito da luta pela igualdade de género, tem
--

Feminismo em Portugal e na Europa

   Para refletir no posicionamento do feminismo em Portugal, deve-se
   perceber qual a posição de outros países envolvidos neste movimento.
--

   direitos das mulheresfeminismo em portugalHeForShe lisboaHeForShe
   onuIgualdade de Géneromulherucp
</text>
</page> §
<page="URL_pt-32">
<text>

Feminismo: entenda a importância do movimento na atualidade e saiba como
engajá-lo
--
   na busca por equidade e emancipação feminina. O resultado desse
   conjunto é o conceito de feminismo, um movimento social, político e
   econômico de luta pelo direito de todas as mulheres, independentemente
--

   + Conheça a história do feminismo no Brasil

--
   independente, destaca que, embora discursos machistas digam contrário,
   seguir o feminismo hoje é imprescindível para ascensão das mulheres,
   afinal a sociedade patriarcal nunca deixou de existir. “Nossas
--
   resultados da luta feminista. Carolina credita: “Todas essas conquistas
   não teriam êxito sem o feminismo! Elas jamais seriam dadas
   gratuitamente por homens, pelo contrário, foram tiradas das mulheres ao
--

O feminismo e seus mitos

--

   O feminismo é uma luta feminina, um movimento que coloca as mulheres no
   protagonismo. Portanto, não, homens não podem ser considerados
--

   A especialista reflete sobre o feminismo liberal. Conforme ela, quem
   mais se beneficia dessa questão liberal são os homens, pois toda vez
--
   consciência de toda a estrutura machista. Logo, acaba sendo um
   feminismo a mercê de homens. Nesse tipo de feminismo vem a falsa
   liberdade sexual. Ainda temos muita dificuldade de falar ‘não’, de
--

   • Feminismo é o oposto de machismo: “As pessoas não entendem que o
   machismo é uma forma de preconceito, enquanto o feminismo é uma luta
   política. Além disso, o movimento não faz parte de uma estrutura da
--
   cursos. Entre as obras sobre o tema, ela destaca bell hooks, “O
   feminismo é para todo mundo: Políticas arrebatadoras”, e “Você já é
   feminista”, da AzMina.
--
   veículos que se dizem abertamente feministas e são independentes, pois
   muitas vezes existe um feminismo apenas cosmético, afinal está na moda
   parte do discurso feminista, que serve apenas mulheres de classes mais
   altas, sem tratar as questões que afligem todas as outras. O feminismo
   precisa abranger todas as mulheres, para isso deve ser independente de
--
   aborto
   como engajar no feminismo
   como particar a sororidade
--
   feminicídio
   feminismo
   feminismo liberal
   homens não podem ser considerados feministas
--
   machismo
   machismo e feminismo
   marinha da penha
--
   mulheres feministas
   o que é feminismo
   o que é machismo
--
   para que serve a sororidade
   para que serve o feminismo
   patriarca
--
   SORORIDADE
   tudo sobre feminismo
   universo feminino
</text>
</page> §
<page="URL_pt-33">
<text>

     Para entender o feminismo e sua importância nos dias atuais

--

Para entender o feminismo e sua importância nos dias atuais

--

   Feminismo é um movimento de cunho político e social que busca pela
   igualdade entre mulheres e homens. A causa feminista tenta vencer a
--

   Por que o feminismo nunca esteve na moda?;

--

   Por que não aprendemos feminismo na escola se ele é tão importante?

--
   Os segredos e mentiras sobre a igualdade; Conceitos-chave para entender
   o feminismo; O feminismo depois do voto e a suposta liberdade das
   mulheres; Feminismo em tempos de urgência: a importância da igualdade.

--
   desiguais, e, nessa relação, por menor que seja de poder, eles sempre
   terão mais que as mulheres e as dominarão.  O feminismo, além de luta
   pacífica contra a negação às mulheres de seu direito a ter direitos, é
--
     * sou bh
     * feminismo
     * mulheres
</text>
</page> §
<page="URL_pt-34">
<text>
   Refletindo Sobre a Notícia por Ana Carolina Cury A verdade sobre o
   feminismo atual que não querem que você saiba
   compartilhamentos
--

A verdade sobre o feminismo atual que não querem que você saiba

--

A verdade sobre o feminismo atual que não querem que você saiba

--

   Os sociólogos explicam que o feminismo pode ser dividido em três fases:
   a primeira refere-se à conquista da participação ativa das mulheres na
--
   direitos e começou a dar certo. Usufruímos muitas dessas conquistas
   atualmente. Mas, o feminismo original foi completamente alterado com o
   passar dos anos e perdeu a sua versão original.
   O feminismo, em sua terceira fase, está sendo considerado um movimento
   de ódio aos homens e à família

O feminismo, em sua terceira fase, está sendo considerado um movimento de
ódio aos homens e à família
--
   discorda desse pensamento. A tática é usar o radicalismo em nome do
   mesmo feminismo original. Uma narrativa política, excludente e injusta.

--
   apenas mais uma entre tantas outras estratégias tóxicas desse novo
   feminismo para promover a superioridade em vez da igualdade.
   Movimento prega a superioridade do sexo feminino
--
   caem nessa armadilha política e cheia de interesses, acreditando que o
   feminismo atual luta pelos nossos direitos quando, na verdade, mascara
   suas reais intenções com frases de efeitos. Seria cômico se não fosse
--
   Grupo Record.
     * feminismo
     * mitos
</text>
</page> §
<page="URL_pt-35">
<text>

Feminismo: origens, conquistas e desafios no século 21

--

     * O QUE é feminismo
     * QUEM são as precursoras do feminismo
     * QUAIS as ondas do feminismo e suas protagonistas
     * ONDE o feminismo ainda é reprimido
     * COMO o feminismo é atacado
     * POR QUE o feminismo é essencial no século 21
     * EM ASPAS
--

   O feminismo chega à segunda década do século 21 sob ataque de
   movimentos políticos e sociais reacionários, mas também reafirmando sua
--
   entre mulheres e homens não é monolítica, tampouco foi ao longo da
   história. É mais exato falar, portanto, de feminismos.

   Abaixo, o Nexo resgata grandes figuras, conquistas, debates internos,
   críticas sofridas e pautas ainda urgentes para os vários feminismos,
   tão presentes no debate público atual.

O QUE é feminismo

   O feminismo é um movimento social e político que reivindica igualdade
   entre mulheres e homens. Não se trata, dessa forma, de um movimento
--
   A origem do conceito é atribuída a Charles Fourier (1772-1837). O
   teórico do socialismo utópico teria usado a palavra feminismo pela
   primeira vez entre 1808 e 1841. Em seu livro “Teoria dos quatro
--
   O combate à exclusão e a desigualdades variou ao longo do tempo, com
   protagonistas diferentes. Há vários feminismos, com diversidade e
   heterogeneidade entre as mulheres e suas demandas. Reconhecer o caráter
--
   suas realidades. No decorrer do século 20, esses grupos tensionaram a
   agenda dominante do feminismo.

--

QUEM são as precursoras do feminismo

--
   reflexão e elaboração crítica sobre a condição de desigualdade a que
   estiveram historicamente submetidas – antecede a palavra feminismo e a
   existência de um movimento feminista organizado.
--
   Por sua vez, Sor Juana Inés de La Cruz (1648-1695), filósofa, poeta,
   dramaturga e escritora autodidata, é uma figura primordial do feminismo
   nas Américas. Se tornou freira com o objetivo de evitar o casamento e
--

QUAIS as ondas do feminismo e suas protagonistas

   A história do feminismo a partir do século 19 é comumente contada por
   meio de uma periodização em ondas. Ela enfatiza momentos em que o
   feminismo tomou conta do debate público, com reivindicações e
   discussões irrompendo com maior força em torno de determinadas pautas.
--
   monolíticas de feministas, organizadas a cada vez em torno uma agenda
   unificada e pressupondo a existência de um feminismo único. Ela também
   pode levar à suposição de que não há continuidade entre as lutas e a
--
   À margem das manifestações reconhecidas como parte dessa primeira onda
   do feminismo, nos séculos 19 e início do 20, estavam mulheres operárias
   que se organizavam em sindicatos e associações separadas dos homens,
--

   Também é menos conhecida, na historiografia ocidental do feminismo, a
   emergência do movimento em países orientais. No Japão, por exemplo,
--
   Destaca-se a figura de Nísia Floresta (1810-1885), educadora, escritora
   e poeta, pioneira do feminismo do Brasil. Ela fundou em 1838, no Rio de
   Janeiro, o Colégio Augusto, voltado para meninas. Seu modelo pedagógico
--
   a transformação social. Essa ideia se conecta com a definição aplicada
   à segunda onda do feminismo. Esse período é associado ao slogan “o
   pessoal é político”, uma afirmação de que as experiências pessoais das
--
   mito criado pelas notícias sobre o evento perdurou e se cristalizou na
   reação contrária ao feminismo que se fortaleceu nos anos 1980.

   Em 1975, o antropólogo Gayle Rubin (1949) fez uma contribuição teórica
   importante para o feminismo: no ensaio “O tráfico de mulheres, notas
   sobre a economia política do sexo”, formula a existência de um “sistema
--
   trajetória de Sojourner Truth. A partir da década de 1960, porém, elas
   passam a afirmar a necessidade de falar em um feminismo negro, no qual
   a temática racial estivesse, junto com a opressão de gênero, em
--

   A discussão sobre racismo e preconceito de classe dentro de feminismo
   ganhava maior destaque. Em 1981, Angela Davis (1944) publica “Mulheres,
--
   corpo. Na visão desses setores, a redemocratização, a anistia e as
   diferenças de classe deveriam ter prioridade e o feminismo estaria
   “desviando” seu foco.
--
   Iniciada nos anos 1990, a “terceira onda” foi antecedida por uma forte
   reação contrária ao feminismo pela política conservadora dos anos 1980
   em países como EUA e Reino Unido e pelo rumor de que haveria começado
--
   A emergência da teoria queer abriu caminho para uma participação mais
   destacada de outras categorias além de mulheres cisgênero no feminismo,
   dando origem a novas ramificações do movimento, como o transfeminismo.

--

   A partir da década de 1980, além disso, o feminismo pós-colonial e
   indígena haviam colocado o imperialismo e o colonialismo na equação do
--
   feministas a partir dos anos 2010, muitos têm anunciado a chegada de
   uma nova onda feminista. Essa movimentação tornou o feminismo mais
   mainstream e tem tido impacto na cultura, nas relações sociais, nas
--
   hoje publicada também em livro, se tornou viral. Ela discute visões
   negativas sobre o feminismo na sociedade e defende a importância de que
   todas as pessoas, e não só as mulheres, sejam feministas.
--

QUANDO o feminismo venceu

   Desde o surgimento do feminismo moderno, o movimento obteve uma série
   de conquistas concretas que têm impacto sobre a vida e a autonomia de
--

   Primordial para as precursoras do feminismo, o direito das mulheres ao
   ensino era fundamental para garantir que elas tivessem a oportunidade
--

   O feminismo também provocou uma mudança significativa na forma como a
   sociedade encara a violência contra as mulheres. Vista no passado como
--

ONDE o feminismo ainda é reprimido

   O feminismo ainda é perseguido abertamente pelo Estado em diversos
   países, com ativistas sendo presas e até torturadas. Um dos grupos
--
   brasileira Lola Aronovich, professora da Universidade Federal do Ceará
   e autora de um blog feminista desde 2008. Por sua defesa do feminismo,
   Lola foi ameaçada e atacada ao longo de cinco anos, de 2013 a 2018, por
--

COMO o feminismo é atacado

   A reação contrária ao feminismo o acompanha desde o início de sua
   história. À época do movimento sufragista, periódicos e entidades
--
   Universidade Laval e Francis Dupuis-Déri, professor de ciência política
   da Universidade do Quebec em Montreal, ambas no Canadá, o antifeminismo
   é ativado para “proteger a dominação masculina e consequentemente
--
   antiféminismes: analyse d’un discours réactionnaire” (Os
   antifeminismos: análise de um discurso reacionário), publicado em 2015.

   O antifeminismo se adapta às transformações do próprio feminismo, tendo
   assumido diferentes formas ao longo de mais de um século. Com
   frequência, porém, ele segue três linhas argumentativas básicas: a da
   ameaça, segundo a qual o feminismo põe em risco a ordem divina, a ordem
   natural, a nação, a família, os homens ou a juventude; a da
--
   Esses ataques não se restringem ao campo conservador. Na introdução ao
   livro “Os antifeminismos”, Lamoureux e Dupuis-Déri lembram que, embora
   o antifeminismo tenha sido em grande parte associado à direita
   conservadora e ao neoliberalismo em anos recentes, ele está presente em
   todo o espectro político. “A esquerda insiste em culpar o feminismo por
   [representar] uma ‘distração’ da luta de classes”, escrevem.
--
   pesquisadora americana Susan Faludi busca demonstrar a existência de
   uma reação contrária ao feminismo nos EUA, liderada pela direita e
   alimentada pela mídia americana.
--
   Ainda que já fosse expressado com virulência no passado, o
   antifeminismo encontrou na internet um novo espaço para se manifestar,
   no qual mulheres que reivindicam direitos iguais são identificadas como
--

   “Ainda que o antifeminismo preceda as redes sociais, novos repertórios
   de reação contra as feministas surgiram com a chegada da internet. A
--
   parte, compreendida por pesquisadores como uma reação ao fortalecimento
   do feminismo e de outras lutas sociais, que atingiram uma capilaridade
   social inédita na última década.
--
   “desconstrução moral da mulher” que consideram ser causada pelo
   feminismo.

--
   alegada “ideologia de gênero” tem sido a atual faceta da reação
   histórica às transformações impulsionadas pelo feminismo. A categoria
   foi criada ainda na década de 1990 pela direita religiosa, em um
--
   Nações Unidas. É usada para acusar um suposto ataque aos valores da
   família tradicional, indo contra o feminismo e os direitos LGBTI, em
   especial de pessoas transexuais.
--
   atores conservadores variados, não mais exclusivamente religiosos, que
   têm o feminismo como um de seus principais (se não o principal) alvos.

   Ao Nexo a ativista e pesquisadora Sonia Corrêa afirma que a aversão aos
   feminismos ocorre porque “mexem com estruturas muito sedimentadas em
   todas formações sociais. Viram as coisas de cabeça pra baixo”.
--

POR QUE o feminismo é essencial no século 21

   Na reação contemporânea ao feminismo, um dos argumentos é que as
   mulheres já teriam conquistado tudo e gozariam, hoje, de até “mais
   direitos do que os homens”. Essa ideia, definida pelo termo
   pós-feminismo, se popularizou na década de 1980.

--
     Por que não dizer que você acredita nos direitos humanos, ou algo
     parecido?’ Porque seria desonesto. O feminismo faz, obviamente,
     parte dos direitos humanos de uma forma geral - mas escolher uma
--
     que aqueles não seriam gritos passageiros. Pelo menos, ninguém menor
     de dezoito anos precisava disfarçar seu feminismo, como era a tônica
     das simpatizantes do movimento no meu tempo. Elas chegaram e
--
     * Explicado do Nexo sobre identidade de gênero
     * “O livro do feminismo - As grandes ideias de todos os tempos”,
       Globo Livros (2019)
--
       (2019)
     * “50 anos de feminismo: Argentina, Brasil e Chile”, org. Eva Blay e
       Lúcia Avelar, Edusp (2017)
</text>
</page> §
<page="URL_pt-36">
<text>

O Feminismo é só para mulheres?

--

O Feminismo nunca parou de evoluir. Hoje procura a inclusão total e a
equidade: garantir direitos e oportunidades a quem não os tem, para que toda
--

   Por muito que já se tenha falado tanto de Feminismo, continua a haver
   muita confusão na sua definição. Se desse lado a palavra o/a faz
--

O que é o Feminismo

   De uma forma muito geral, o Feminismo é a procura de igualdade de
   tratamento e de oportunidades para toda a gente, independentemente do
--
   consideração a ecologia e a proteção da vida à nossa volta. Desta
   forma, o feminismo não é só para mulheres, foi, sim, impulsionado por
   mulheres. O Feminismo é bom para toda a gente, menos para aqueles que
   lucram com o machismo de uma forma social e, ou, profissional.
--

   Tenha-se em consideração que a mera ideia de que o Feminismo procurou
   conseguir que as mulheres fossem para o mercado de trabalho em vez de
--
   ensinado pelo regime Salazarista, foi a primeira quebra desejada do
   Feminismo, a primeira vaga. Houve ainda uma análise à diferença entre
   os direitos entre homens e mulheres. Estas não podiam votar nem ter uma
--

   Nunca nos esqueçamos de que o Feminismo começou com a mulher negra,
   presa ao trabalho forçado. Claro que nomes como Simone Beauvoir, Judith
--

Feminismo Interseccional

   O que realmente importa saber é que o Feminismo nunca parou de evoluir.
   Se antes poderia parecer demasiado regrado, hoje procura a inclusão
--

   Por este motivo, o Feminismo não é só sobre géneros, é sobre libertação
   de toda a gente e inclui preocupações em diversas áreas. Desta forma, a
   solução para atingirmos a Igualdade é o Feminismo interseccional:
   contra o racismo, contra o capacitismo, contra o preconceito pela
   comunidade LGBTQIA+, o preconceito de idade, a desigualdade social e
   económica de classes, com preocupações ambientais. O Feminismo
   Interseccional tem em conta todo o tipo de privilégios e inclui toda a
--

   Assim, por muito que o leitor/a leitora possa ser contra o Feminismo, o
   Feminismo é tão altruísta que continua a lutar por um mundo mais justo
   para si.
--

   Não é novidade que, muitas vezes, há uma alergia à palavra Feminismo.
   Quantas vezes já ouvimos dizer “não sou feminista, porque não sou de
--
   Humanista”. Newsflash: queres dizer a mesma coisa, tens é pudor à
   palavra Feminismo. Como foi impulsionado por mulheres, e foram o género
   binário mais oprimido, ganhou o nome de Feminismo: a procura de elevar
   as mulheres ao mesmo, repito, ao mesmo, lugar de poder social e
   político dos homens. Se o Feminismo for extremista, então já não é
   feminismo, é outra coisa qualquer.

   Esta noção de extremismo ligada ao Feminismo cresceu especialmente
   graças à confusão na sua relação com o contexto de machismo. No
   entanto, a meu ver, podem sim ser considerados conceitos contrários, no
   sentido em que o machismo promove desigualdade e o Feminismo promove
   igualdade. No entanto, não correspondem a extremos de poder: se o mundo
--
   Graças à confusão na cabecinha das pessoas que em vez de procurarem o
   que é feminismo, preferem só ouvir populismos acerca da questão,
   criou-se o conceito “Femismo”: a procura da superioridade das mulheres.
--

Feminismo para toda a gente

   Os homens também podem ser feministas? Claro, e devem, porque têm a
   ganhar imenso em se juntar ao movimento: o feminismo luta para que
   tenham uma vida com menos pressão para “ser homem forte, que não
--

   Feminismo não é mulheres vs. homens, é Procura de Igualdade vs.
   Sexismo, Racismo, Capacitismo, Desigualdade social.
--

   Feminismo para os 99%: um manifesto, de Cinzia Arruzza, Nancy Fraser e
   Tithi Bhattacharya

   Quem tem medo do Feminismo Negro, de Djamila Ribeiro
</text>
</page> §
<page="URL_pt-37">
<text>
   social em todos os aspectos. Apesar da popularização dos debates sobre
   a igualdade de gêneros, o feminismo e o combate ao machismo, ainda é
   comum ler e ouvir relatos sobre desigualdades salariais, violência
</text>
</page> §
<page="URL_pt-38">
<text>

Feminismo é para todos: 'Não é só respeitar o diferente, é querer que ele
exista enquanto diferente', diz especialista sobre a luta das mulheres
--

   Dia Internacional da Mulher: Por que o feminismo é necessário?

   Dia Internacional da Mulher: Por que o feminismo é necessário?

--

   Além disso, a escritora explica que não dá para discutir o feminismo
   hoje sem levar em conta classe, gênero e raça. Ela defende que a
--

Por que o feminismo é necessário?

--
   o diferente, é querer que ele exista enquanto diferente. É a expressão
   da liberdade daquele ser. O feminismo luta para que a diferença exista
   na sua potência”, define Lívia Paiva.

   "Não dá pra gente discutir feminismo sem a gente discutir classe e
   raça. Então a interseccionalidade é um conceito que articula e que
--
   encontro com a frase da Angela Davis que 'quando as mulheres negras
   avançam, a sociedade inteira avança'. O feminismo está dizendo
   justamente pra gente romper com essa lógica, de que as diferenças na
--

   “O feminismo é necessário para evidenciar que a gente ainda tem muita
   violência contra a mulher, a gente necessita de políticas públicas de
</text>
</page> §
<page="URL_pt-39">
<text>

</text>
</page> §
<page="URL_pt-3">
<text>

Faculdade de Direito de Lisboa suspende professor que comparou feminismo ao
nazismo
--
   Universidade de Lisboa suspendeu o professor de Direito Penal no âmbito
   de um processo disciplinar. Francisco Aguilar comparou feminismo ao
   nazismo num programa de mestrado.
--
   Faculdade de Direito de Lisboa suspende professor que comparou
   feminismo ao nazismo

--
   A Faculdade de Direito da Universidade de Lisboa suspendeu o professor
   de Direito Penal que comparou feminismo ao nazismo num programa de
   mestrado, após um processo de inquérito aberto em final de setembro,
--
   faculdade de direito. Faculdade de Direito abre inquérito a professor
   que compara feminismo ao nazismo

--
   Faculdade de Direito de Lisboa suspende professor que comparou
   feminismo ao nazismo
     * Facebook
</text>
</page> §
<page="URL_pt-40">
<text>

   Início Desigualdades Feminismo na história: p...

--

Feminismo na história: prática, teoria e importância social

   Isabela 10 min de leitura
   feminismo

--

Conheça a origem, a história e as vertentes do feminismo, o movimento que
luta pela libertação e os direitos das mulheres
--
   Se preferir, vá direto ao ponto Esconder
   1. Sexismo: por que o feminismo importa
   2. As ondas do movimento feminista
--
   2.3. Terceira onda
   2.4. Quarta onda ou ciberfeminismo
   3. Eu sou feminista?

   O termo feminismo descreve um movimento social, político, cultural e
   econômico que visa estabelecer direitos igualitários e proteção legal
--

   Embora os termos “feminismo” e “feminista” não tenham ganhado amplo uso
   até a década de 1970, eles já eram usados ​​no linguajar público muito
--
   Segundo as teóricas feministas Maggie Humm e Rebecca Walker, a história
   do feminismo pode ser dividida em três ondas. A primeira onda feminista
   marcou os séculos 19 e 20; a segunda nas décadas de 1960 e 1970 e a
--

   O feminismo alterou as perspectivas predominantes em uma ampla gama de
   áreas da sociedade ocidental, desde a cultura até o direito. As
--
   feministas americanas, mulheres de outras cores e etnias têm proposto
   feminismos alternativos.

--
   Asiático. Desde aquela época, as mulheres nas ex-colônias europeias e
   em países em desenvolvimento propuseram feminismos “pós-coloniais” e
   “de Terceiro Mundo”. Algumas feministas pós-coloniais, como Chandra
   Talpade Mohanty, são críticas ao feminismo ocidental por ser
   etnocêntrico. Feministas negras, como Angela Davis e Alice Walker,
--
   particularidades específicas de grupos de mulheres dentro do movimento
   feminista. Alguns exemplos são o feminismo anarquista, o marxista, o
   radical, o negro, o interseccional e o liberal.

Sexismo: por que o feminismo importa

   Muita gente acredita que o feminismo não é mais necessário no século
   21, mas isso não poderia estar mais longe da verdade. Os avanços e
--
   “movimento sufragista”. No final do século 19, este se tornou um
   movimento mundial, e as palavras “feminismo” e “movimento feminista”
   começaram a ser usadas a partir desse ponto. Essa primeira onda de
--
   década de 1990, como uma reação à reação da mídia conservadora e dos
   políticos que anunciaram o fim do feminismo ou se referiram ao
   “pós-feminismo“. O termo “retrocesso” foi popularizado por Susan Faludi
   em seu livro Backlash. The Undeclared War against Women, publicado em
--
   Mais ênfase também foi colocada nas questões raciais, incluindo o
   status das mulheres em outras partes do mundo (feminismo global). Este
   também foi um momento em que várias organizações não governamentais
--
   suas ideias e realizar atividades, por exemplo, publicando blogs ou
   zines. Ele se concentra em trazer o feminismo para mais perto da vida
   cotidiana das pessoas. As principais questões que preocupam as
--

Quarta onda ou ciberfeminismo

   O termo ciberfeminismo é usado para descrever o trabalho de feministas
   interessadas em teorizar, criticar e fazer uso da Internet, do
   ciberespaço e das novas tecnologias de mídia em geral. O ciberfeminismo
   é considerado um predecessor do “feminismo em rede”, que geralmente se
   refere ao feminismo na internet.

--
   social, econômico, político e pessoal, sim, você é feminista. Muitas
   pessoas acreditam que o feminismo se baseia na misandria (o ódio aos
   homens) e/ou em evitar a performance da feminilidade, mas essas crenças
   não correspondem à realidade. Além de teoria e prática, o feminismo é
   uma ferramenta de questionamento às relações de poder e aos papéis de
--
   negra, indígena, branca ou se performa ou não a feminilidade: o
   feminismo é para as mulheres. Todas as mulheres.

--

   ecofeminismo

Você já ouviu falar em ecofeminismo?

--

   Início Desigualdades Feminismo na história: p... eCycle • Sua pegada
   mais leve
</text>
</page> §
<page="URL_pt-41">
<text>
   destacando-o como uma consequência dos movimentos pelos direitos das
   mulheres. “Primeiro se falava em mulher, depois em feminismo, agora em
   gênero. Atualmente, prefiro falar em 'relações sociais de gênero'”,
--
   Na mesma oportunidade, a pesquisadora Lucila Scavone, da Universidade
   Estadual Paulista (Unesp), fez uma revisão do feminismo no Brasil e
   destacou o quanto os compromissos do movimento penetraram na academia,
--
   que sofrem. Elas se recolhem à vida privada e, assim, não há mais
   movimentos de mulheres. No México, o feminismo se desmanchou no ar”,
   discursou Tarrés. Em seu pronunciamento, ela reforçou que tem sido
--

   Categorias: gênero Sociedade trabalho feminismo atualidade violência
    Arquivos relacionados  Tamanho  Assinatura digital do arquivo
</text>
</page> §
<page="URL_pt-42">
<text>

O novo feminismo

--
   feministas’), foi feito durante uma conferência e Beyoncé incorporou-o
   na música ‘Flawless’. É a metáfora da nova fase do feminismo. “Está a
   mudar para uma ideologia que aceita todo o tipo de mulheres, apoia a
--

   O feminismo é agora um fenómeno que saiu da ‘exclusividade’ da academia
   e se tornou comunitário. Se dissemina nas redes sociais, sem nascer na
--
   ecléticas. Tal como no videoclip em que um símbolo da cultura pop se
   une a uma intelectual. E com isto o feminismo normaliza-se, perde a
   conotação negativa. E nem os mais poderosos chefes de Estado têm medo
--
   “Novas causas estão a surgir, além das que já existiam. O campo dos
   feminismos está a alargar-se. Não fazia sentido guetizar”, explica
   Manuela Tavares, fundadora da União de Mulheres Alternativa e Resposta
--
   o seu nome a uma causa. A Beyoncé foi importantíssima nisto. O
   feminismo não tem autoria, nem donas nem donos. Nós também seguimos
   essa senda. E quando temos miúdas novinhas a querem saber mais sobre
   feminismo, sabemos que a visibilidade é dada através de figuras
   públicas”, afirma Rita Ferro Rodrigues, da Plataforma feminista
--
   Num momento de rutura com o poder estabelecido, as atrizes começaram a
   abraçar a palavra feminismo. Reivindicam salários iguais aos dos
   homens, pedem aos repórteres que na passadeira vermelha lhes façam
--
   feminista desde que me conheço, sempre foi uma área de intervenção como
   cidadã e sentia que era preciso fazer qualquer coisa. O feminismo
   estava a ser debatido na academia, sempre entre as mesmas pessoas, ou
--
   para igual sobre o uso da burqa e a legalização da prostituição (temas
   fraturantes entre o feminismo). As Capazes são modernas. Estão nas
   redes sociais, usam saltos altos e maquilhagem, todos os dias produzem
--
   e não está atribuído a grupos políticos e sociais. É a generalização do
   feminismo. Aceita-se com naturalidade que não é estigmatizante. É outra
   consciência dos Direitos Humanos”, sintetiza Adriana Bebiano,
--
   Não foi pacífico aceitar a ideia de que o conceito está na moda. “Havia
   um certo elitismo no feminismo pensado em Portugal. O que eu até
   compreendo. É difícil para uma mulher que durante 40 anos pensou nestas
--
   falarmos em nova vaga”, defende Manuela Tavares. A própria definição de
   vagas de feminismo não é simplista. A investigadora frisa que se
   estiver a ocorrer uma nova em Portugal será a terceira e não a quarta,
--
   “The Guardian”, escreveu um livro sobre o tema: “Todas As Mulheres
   Rebeldes: O Crescimento da Quarta Vaga de Feminismo”.

--

   Apesar da mudança de comportamento sobre o feminismo, surge com
   frequência a pergunta: Ainda faz sentido o feminismo? Há mais mulheres
   nas faculdades, com melhores notas, mais doutoradas e estão em força no
--
   centro-direita deixou que a esquerda tomasse refém estes temas dos
   direitos humanos, do feminismo, da igualdade de género. Mas na
   realidade estas matérias não são nem de esquerda nem de direita. São
--

   A esquerda ‘apropriou-se’ do feminismo e a direita deixou que isso
   acontecesse. Historicamente, as alterações legislativas em nome da
   igualdade foram feitas pela esquerda. O caminho do feminismo na direita
   teve rostos importantes, como o de Leonor Beleza, mas ainda não é uma
--
   comunicação em que trabalham. Em outubro chega a Portugal. A Femafro
   foca a discussão do feminismo entre as africanas e descendentes em
   Portugal, querem falar de racismo e machismo através do mesmo olhar.
--
   dignificadas e ver os seus direitos iguais. E isto é uma grande
   ameaça”, diz Rita Ferro Rodrigues, que quer levar o feminismo às
   escolas com as Capazes.
--

Feminismo em portugal
</text>
</page> §
<page="URL_pt-43">
<text>
          + Florestan Fernandes. Trajetória, Memórias e Dilemas no Brasil
          + O feminismo marxista
     * intervenções
--

   You are at:Home»dossiês»O feminismo marxista na atualidade

O feminismo marxista na atualidade

--

   Os desafios do feminismo marxista na atualidade. Para acessar o livro
   digital na íntegra, clique aqui
--

   O tema do feminismo tem recebido atenção do coletivo que integra
   marxismo21 e já foi objeto de dois dossiês especiais. Referimo-nos ao
--
   meados de fevereiro de 2020, engajou-se na organização do dossiê Os
   desafios do feminismo marxista na atualidade. Para isso, convidou
   várias militantes, intelectuais e pesquisadoras que têm se dedicado ao
   estudo das relações entre feminismo e marxismo a fim de que elaborassem
   um pequeno artigo que abordasse (parcial ou integralmente) as seguintes
   questões: “1) Qual é especificidade do feminismo marxista? É possível
   falar em feminismos marxistas?; 2) Quais são os pontos de proximidade e
   contradição do feminismo marxista com as demais correntes feministas,
   sejam as anticapitalistas ou as burguesas liberais?; 3) O que se
--
   No momento do lançamento da edição do dossiê temático “Os desafios do
   feminismo marxista na atualidade”, nada mais justo do que homenagear
   esta mulher que abriu no Brasil os difíceis caminhos, teóricos e
--
   A Greve Feminista e sua contribuição para a relação entre sindicalismo
   e feminismo
   Amanda Menconi
   O feminismo marxista tem uma história? Breve estudo do caso francês
   Annabelle Bonnet
--
   Elaine Bezerra
   Da produção à reprodução: um olhar do feminismo crítico para o trabalho
   das mulheres
--
   Epistemologias, práxis e desafios conjunturais nas relações entre
   feminismo(s) e marxismo
   Lívia Moraes e Arelys Esquenazi
--
   Maria Amélia de Almeida Teles
   Feminismo e Marxismo: uma relação dialética
   Maria Betânia Ávila e Verônica Ferreira
   Breve história do feminismo marxista
   Maria Lygia Quartim de Moraes
   Desafios ao marxismo e ao feminismo emancipacionista em tempos de
   barbárie neoliberal
   Mary Garcia Castro
   Feminismo socialista: um panorama do pensamento e da luta das mulheres
   Nalu Faria
   Feminismo em sua conjuntura. Neoanarquismo, a outra face do
   tecnocratismo
--
   Santiane Arias
   Feminismo contra o capitalismo
   Tica Moreno
</text>
</page> §
<page="URL_pt-44">
<text>
   a violência contra a mulher continua sendo um grave problema. Nos
   últimos anos, o feminismo provocou uma reação conservadora e se tornou
   um dos temas centrais da atual polarização.
--
   lugar da mulher na sociedade não é biologicamente determinado, mas
   social e culturalmente construído, e se reconheceu que o feminismo é
   plural, uma vez que as mulheres experimentam vivências e opressões
--

   A influência crescente dos feminismos na agenda global produziu uma
   reação conservadora, a partir da segunda metade dos anos 1990, em
--

As conquistas dos feminismos no Brasil e os desafios recentes

--
   quantidade de projetos de lei contrários ao aborto. Foram 12 apenas em
   2019. Em todo o mundo, e no Brasil também, os feminismos e a chamada
   “ideologia de gênero” se tornaram temas centrais da polarização
--

1985 31 de julho a 4 de agosto de 1985 Feminismo negro em pauta

--
   Bila Sorj, socióloga e pioneira em estudos de gênero, comenta a segunda
   onda do feminismo no mundo e sua entrada no Brasil. Fala como o
   movimento feminista no Brasil influenciou e foi influenciado pela
--

As mudanças do movimento: feminismo negro e sexualidade

   Bila Sorj, socióloga e pioneira em estudos de gênero, explica as
   mudanças do movimento feminismo na atualidade, tratando de temas como
   feminismo negro e sexualidade. A pesquisadora também fala sobre as
   questões de gênero e a democracia.
</text>
</page> §
<page="URL_pt-45">
<text>
    #Feed de comentários para Rede Brasil Atual » Mulheres veem feminismo
   cada vez mais de forma positiva alternate alternate alternate
--

Mulheres veem feminismo cada vez mais de forma positiva

--
   regra. Para Thaís Lapa, da Marcha Mundial das Mulheres, atualmente tem
   muito mais gente falando sobre feminismo de um jeito positivo e não
   pejorativo. Em entrevista ao Seu Jornal, da TVT, ela afirma que as
--

   Com certeza. A gente pode dizer que o feminismo é a ‘bola do momento’.
   Tem muito mais gente falando do feminismo como um termo não pejorativo.
   As pessoas estão conhecendo mais os direitos que as mulheres têm,
--
   Nos Estados Unidos, em 2016, após declarações machistas do presidente
   Donald Trump, o feminismo despertou entre mulheres e homens. Na
   Argentina, tem a o movimento “Ni Una Menos”. Então, é de esperar
--
   Sim. Está existindo uma sensibilização muito grande com o tema de
   feminismo e com esse tipo de pessoa que Trump representa. Aliás, no
   Brasil temos alguns “Trumps” inclusive, com pessoas que propagam o
   machismo e ódio às mulheres e homossexuais. Isso ajuda algumas pessoas
   atentas à pauta do feminismo a se indignarem. Isso tende a tomar força
   tanto nos Estados Unidos, quando na América Latina.
--
   8 de março, aborto, Dia Internacional da Mulher, feminicídio,
   feminismo, luta, luta das mulheres, luta feminina, manifestação, marcha
   mundial das mulheres, violência contra a mulher
</text>
</page> §
<page="URL_pt-46">
<text>
   Atualidade
     * Feminismo

--
   “Queremos fazer algo, agora em Portugal, que seja focado exatamente no
   feminismo. Queremos fazer um encontro entre feministas portuguesas,
   feministas francesas, homens feministas também, se assim estiverem
--
   Publicada em abril de 1972, há quase 50 anos, a obra – recordada como
   “um livro-marco na história do feminismo e da literatura portuguesa” –
   foi banida pelo regime e as suas autoras levadas a julgamento (que
</text>
</page> §
<page="URL_pt-47">
<text>

Delphine Seyrig, feminismo e atualidade. À conversa com Nicole Fernández
Ferrer
--
   e este pequeno filme relembra-nos essa ação que permitiu apoiar essas
   mulheres em Portugal. É nisto que vemos que o feminismo é
   transnacional, e a luta era transnacional para a Delphine e para a
--

Feminismo moderno e a “velha guarda”
</text>
</page> §
<page="URL_pt-48">
<text>

   Pretendemos abordar o corpo preto no feminismo na narrativa de ser-se
   mulher, tendo Portugal como o estado da questão. Desta forma
--
   da abolicionista e ativista Sojourner Truth, Não serei eu mulher?, o
   artigo da pensadora Sueli Carneiro Enegrecer o Feminismo: A situação da
   mulher negra na América Latina a partir de uma Perspetiva de Género e O
--

   A origem branca e ocidental do feminismo estabeleceu a sua hegemonia na
   acomodação das diferenças de género, compactando com as múltiplas
--

   Segundo o artigo “Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio”,
   de Vitória Crispim, apesar desta (in)visibilidade, as redes sociais têm
--
   A autora discorre sobre a importância dos meios de comunicação para dar
   voz ao feminismo negro, menciona ainda a força das redes sociais,
   através do ativismo digital que está a universalizar o movimento. Deste
--
   forma de luta, podemos verificar como a junção do género, classe e raça
   determina o que é o feminismo. Este movimento denomina-se como
   interseccionalidade, uma teoria bastante defendida no feminismo negro,
   uma vez que analisa e combate as desigualdades de género, tendo em
--

   O artigo Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio, mostra
   que, segundo um estudo desenvolvido em 2011 pela ISCO - Elementary
--
   Mulheres pretas que já não aceitam as histórias únicas que lhes foram
   contadas, a universalização do feminismo eurocêntrico, bem como viverem
   à margem da sociedade.
--
   À medida que fui lendo e aprendendo sobre o movimento e as ramificações
   do feminismo, fui conhecendo outras pensadoras, escritoras e
   filosóficas afro-americanas, que as afrobrasileiras também tinham como
--
   Uma terminologia que surgiu nos Estados Unidos da América tornada
   bastante comum e universal dentro do feminismo negro foi o termo de
   Intercessionalidade, criada pela feminista e professora especializada
--

   A base da ideologia do feminismo negro são os mesmos, os conceitos e
   terminologias fazem sentido e vão de encontro as reivindicações das
--

   Gonzalez evidencia e defende um feminismo afro-latino-americano
   colocando em evidência o legado de luta e partilha de caminhos de
--

   O artigo Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio, revela,
   que em Portugal, as mulheres ganham em média menos 3600 euros do que os
   homens, mas quando se fala de raça, a média é ainda menor. O artigo
   refere a visibilidade que o feminismo negro tem ganho em consequência
   das redes sociais. Diz ainda que artigos, jornais, revistas e livros
   que falem sobre o feminismo negro internacional chegaram em Portugal,
   mas continua a haver a falta de produção académica e literária. Nomes
--
   Cristina Roldão, socióloga e investigadora, num artigo que escreve
   para Público, Feminismo negro em Portugal: falta contar-nos, confessa
   que, apesar da nova geração de ativistas expor novas questões no
--

   Carneiro. Sueli (2002) Artigo - Enegrecer o feminismo: A situação da
   mulher negra na América latina a partir de uma perspectiva de género:
--

   Crispim. Vitória (2020, Julho). Feminismo nergo em Portugal: romper com
   o silêncio. Esta disponível a partir de: Feminismo negro em Portugal:
   romper com o silêncio - UALMedia
--

   Roldão. Cristina (2019, Janeiro) Feminismo Negro em Portugal: falta
   contar-nos. Disponível a partir de: Feminismo negro em Portugal: falta
   contar-nos | Livros | PÚBLICO (publico.pt)
--
   por Neusa Sousa
   Mukanda | 24 Maio 2021 | Bell Hooks, corpo, feminismo, negritude,
   Portugal, racismo
</text>
</page> §
<page="URL_pt-49">
<text>
   A cada 10 brasileiras, 4 se consideram feministas e 6 rejeitam esse
   rótulo. O feminismo no Brasil, aliás, é mais bem avaliado por homens do
   que por mulheres. Por outro lado, a maioria das brasileiras defende
--
   Os dados acima, de uma pesquisa do instituto Datafolha em 2019, resumem
   uma das principais questões atuais em torno do feminismo: por que
   muitas mulheres defendem bandeiras feministas, mas ainda assim rejeitam
--

   E por quê? Há diversos motivos. Em seu livro O Feminismo é para Todos,
   a escritora e ativista bell hooks (ela assina o seu nome com letras
   minúsculas) cita um dos principais: muita gente pensa, de forma errada,
   que o feminismo é "anti-homem". Mas ela explica que, na verdade, o
   centro do feminismo é ser anti-sexismo (ou anti-machismo), e não ser
   anti-homem.
--
   Para entender todas essas questões, a BBC News Brasil explica abaixo as
   origens do feminismo, as ondas do movimento ao longo dos anos e por que
   não existe um, mas vários feminismos. Em seguida, é preciso entender as
   críticas ao movimento feitas por mulheres negras e por outras que
--

As origens do feminismo

   O primeiro registro conhecido do termo "feminismo" data de 1837, em
   escritos do filósofo francês Charles Fourier, que comparava a situação
--
   liberal e conservador), não há consenso sobre o que realmente significa
   feminismo, considerado um movimento, uma filosofia política ou uma
   atitude em relação ao mundo.
--

   bell hooks explica que feminismo não é ser anti-homem, mas ser
   anti-machismo
--
   Por exemplo: para a escritora e pesquisadora britânica Rosalind Delmar,
   em seu artigo "O que é Feminismo?", "uma feminista é no mínimo alguém
   que acredita que mulheres sofrem discriminação por causa de seu sexo,
--

   Carla Cristina Garcia, no livro Breve História do Feminismo, por sua
   vez, define o feminismo "como a tomada de consciência das mulheres como
   coletivo humano, da opressão, dominação e exploração de que foram e são
--

   Em seu livro O Feminismo é para Todos, hooks diz que feminismo é "um
   movimento para acabar com sexismo, exploração sexista e opressão".
--
   professora Carla Cristina Garcia (PUC-SP), no livro Breve História do
   Feminismo.

--

   Na história em quadrinhos Uma Breve História do Feminismo no Contexto
   Euro-Americano, a artista gráfica Patu e a jornalista e cientista
   política Antje Schrupp dizem que feminismo não é um programa de
   conteúdo fixo, mas uma atitude orientada pela liberdade feminina e
--

   Por isso, muitos pesquisadores falam em "feminismos", como feminismo
   marxista, feminismo negro, feminismo radical, feminismo pós-moderno (ou
   interssecional) e feminismo queer (expressão da língua inglesa que
   significa estranho, excêntrico, e era usada pejorativamente para se
--

Ondas do feminismo: do século 19 até hoje

   Costuma-se dizer que o feminismo teve pelo menos três ondas, em geral
   ligadas a fases de grande mobilização do movimento feminista branco
--
   que a mídia, segundo Ilze Zirbel, divulgava que as jovens seriam
   "pós-feministas", porque entendia-se que o feminismo havia garantido
   diversas conquistas (como acesso a educação e emprego) e, portanto,
--
   (dentre outras) fomentaram o debate feminista por todo o século 20,
   evidenciando a grande diversidade do feminismo (de indivíduos, grupos,
   pautas, estratégias)."
--

   Em mapeamento das mais diversas categorias ou vertentes do feminismo, a
   antropóloga e professora brasileira Fabiana Martinez (UFG) explica que
--

   Segundo ela, o ciberfeminismo impulsionou diversas campanhas no Brasil
   a partir de 2015, numa espécie de "Primavera Feminista" mobilizadas em
--
   principais vertentes feministas citadas nesses ambientes digitais:
   feminismo negro, feminismo interseccional (ou pós-moderno), feminismo
   radical, feminismo liberal/libertário, transfeminismo, feminismo
   marxista/socialista/materialista e feminismo queer/LGBT.

   Influenciado por feministas como a escritora francesa Simone de
   Beauvoir, o feminismo marxista, por exemplo, "entende que a causa da
   subordinação feminina está na organização da economia e no mundo do
--

   Redes sociais impulsionaram expansão e diversificação do feminismo

   O feminismo radical (conhecido também como radfem), por outro lado, é
   influenciado por ativistas como as escritoras canadense Shulamith
--

   Há também o feminismo queer ou LGBT. Entre 1988 e 1993, a filósofa e
   escritora americana Judith Butler publicou trabalhos considerados hoje
--
   mais nem definir, é uma coisa que nós vamos ter que voltar a discutir:
   o que é o feminismo? O que é ser feminista no Brasil, que também não se
   iguala a ser feminista em outros países? (...) Eu tô dizendo que, de
--
   especialistas. Segundo pesquisas, mulheres de baixa renda tendem a se
   identificar menos com a palavra "feminismo". Isso não significa, porém,
   que elas não defendem bandeiras feministas.
--
   "muito" ou "algo" para melhorar a vida das mulheres brancas. Mas o
   índice cai para 60% quando a pergunta é se o feminismo conquistou muito
   para mulheres de todas as etnias. Entre as mulheres negras, só 46%
   acham que o feminismo melhorou a vida de mulheres de todas as etnias.

--
   vendedoras, quituteiras, prostitutas", afirma a escritora e filósofa
   Sueli Carneiro no artigo "Enegrecer o Feminismo: A Situação da Mulher
   Negra na América Latina a partir de uma perspectiva de gênero".
--
   Bolsonaro depois dos protestos do "Ele Não" devem levar em conta tanto
   "traços fortes de antifeminismo no eleitorado feminino" quanto fatores
   como "mudanças nas estratégias de campanha do candidato, a declaração
--

   Uma das principais críticas feitas ao feminismo é de que parte de suas
   lutas atuais não atendem às demandas das "mulheres comuns".

   Muitas pensadoras feministas, no entanto, argumentam que o feminismo
   pretende justamente que todas as mulheres tenham a liberdade e a
--
     * Mulheres
     * Feminismo
     * Política
</text>
</page> §
<page="URL_pt-4">
<text>

Joacine Katar Moreira: "O feminismo branco é intrinsecamente elitista e
racista"
--
   do sistema do qual são parte importante". Parlamentar diz que há um
   "feminismo hegemónico que secundariza questões como a raça e a classe e
   privilegia a experiência das mulheres brancas ocidentais".
--

   Joacine Katar Moreira defendeu, este domingo, que o "feminismo branco é
   intrinsecamente elitista e racista". Num post publicado na rede social
--

   Horas depois Joacine voltou ao tema para afirmar que há um "feminismo
   hegemónico que secundariza questões como a raça e a classe e privilegia
--

   "O feminismo não é um movimento homogéneo", escreve a deputada,
   acrescentando que o "feminismo decolonial, o interseccional, feminismo
   negro, afro-feminismo, mulherismo, o motherism, questionam o feminismo
   hegemónico" - que faz corresponder às mulheres brancas ocidentais.
--
   escrever que os movimentos feministas que aponta "não são extremistas"
   nem são fraturas do feminismo, mas "correntes" que procuram
   aprofundá-lo.
--

   Joacine Katar Moreira: "O feminismo branco é intrinsecamente elitista e
   racista"
</text>
</page> §
<page="URL_pt-50">
<text>
   #A voz dissonante de Lélia Gonzalez e o feminismo negro no Brasil
   Amérique Latine Histoire et Mémoire. Les Cahiers ALHIM, Números
--

A voz dissonante de Lélia Gonzalez e o feminismo negro no Brasil

--
   O presente artigo tem por objetivo apresentar as contribuições de Lélia
   González no que toca a construção do feminismo negro no Brasil na
   segunda metade do século XX, tanto na produção de saberes quanto na
--

   Lélia Gonzalez, feminismo negro, trajetória intelectual
   Inicio de página
--
   O século XX no Brasil: impasses e mudanças
   A categoria raça: um divisor de águas na história do feminismo
   brasileiro
--

   6Em artigo intitulado Feminismo contemporáneo y democracia en Brasil,
   Lucila Scavone (2010) nos traz um panorama sobre a construção dos
--

     La historia del feminismo contemporáneo brasileño se entiende desde
     la coyuntura política, económica y cultural del periodo en que nació
--
   ainda que inspirados pelas correntes francesa e norte-americana, os
   feminismos brasileiros do século XX iniciavam um delineamento
   específico, condizente com as condições reais vivenciadas pelos
   sujeitos femininos, bem como com a própria construção histórica.
   Iniciava-se, assim, uma primeira aproximação com o feminismo
   terceiro-mundista.
--

     A origem branca e ocidental do feminismo estabeleceu sua hegemonia
     na equação das diferenças de gênero e tem determinado que as
--
     direita e de centro se constroem a partir desses paradigmas
     instituídos pelo feminismo que, segundo Lélia González, apresentam
     dois tipos de dificuldades para as mulheres negras: por um lado, a
     inclinação eurocentrista do feminismo brasileiro constitui um eixo
     articulador a mais da democracia racial e do ideal de branqueamento,
--
     ancestral (que nada tem a ver com o eurocentrismo desse tipo de
     feminismo). (Carneiro, [s.d]: 2)

--
   políticos. A maioria das narrativas feministas era ainda proposta a
   partir desse “feminismo ocidental”, considerado pela visão eurocêntrica
   como sendo um eixo articulador de todos os “outros feminismos”.
     * 6 Vale lembrar que as primeiras organizações feministas dos anos
--

A categoria raça: um divisor de águas na história do feminismo brasileiro

--

   ALVES, Branca M, Ideologia e feminismo - a luta da mulher pelo voto no
   Brasil, Petrópolis, Vozes, 1980.

   CARNEIRO, Sueli, Enegrecer o feminismo, A situação da mulher negra na
   América Latina a partir de uma perspectiva de gênero, Disponível em:
--

   CORREA, Mariza, “Do feminismo aos estudos de gênero no Brasil: um
   exemplo pessoal”, Cadernos Pagu, Campinas, n° 16, 2001, p. 13-30.
--

   SCAVONE, Lucila, “Feminismo contemporâneo y Democracia em Brasil” in
   Christine Fauré (Org.), Enciclopedia Histórica y Politica de las
--
   Ana Carolina dos  Reis Fernandes, «A voz dissonante de Lélia Gonzalez e
   o feminismo negro no Brasil », Amérique Latine Histoire et Mémoire. Les
   Cahiers ALHIM [En línea], 42 | 2021, Publicado el 02 febrero 2022,
</text>
</page> §
<page="URL_pt-5">
<text>

Cate Blanchett, uma dona de casa desesperada... contra o feminismo

--

   Cate Blanchett, uma dona de casa desesperada... contra o feminismo

--
   Estados Unidos, Gloria Steinem (Rose Byrne), como o rosto pop do
   feminismo, ao lado de Betty Friedan (Tracey Ullman) e Bella Abzug
   (Margo Martindale). Elas serão inimigas de topo de Phyllis Shlafly e
--

   Cate Blanchett, uma dona de casa desesperada... contra o feminismo
     * Facebook
</text>
</page> §
<page="URL_pt-6">
<text>

Feminismo é bom para a natalidade

--
   Factos e Implicações Políticas) indica, como reconhece um dos seus
   autores, que o feminismo é bom para a natalidade.

   "Depende do que entendemos por feminismo", diz Matthias Doepke ao DN.
   "Mas se considerarmos que é a apologia da igualdade de género, sim, é
--

   Feminismo é bom para a natalidade
     * Facebook
</text>
</page> §
<page="URL_pt-7">
<text>

Madonna crucificada: feminista mártir ou martírio do feminismo?

--

   Madonna crucificada: feminista mártir ou martírio do feminismo?

--
   tão odiadas. E poucas mulheres interrogaram como ela o conceito de
   feminismo e dividiram tão irremediavelmente as e os feministas.
   Sobretudo agora, que se confronta (e a nós) com o pior dos inimigos: o
--
   uma humanista." No discurso da Billboard, 22 anos depois, admite: "Até
   certa altura não estava muito interessada no feminismo."

   Mas o feminismo - ou quem perora sobre ele - sempre se interessou por
   ela. Em 1990, a famosa e infame Camille Paglia, num texto de opinião no
   The New York Times, proclamava: "Finalmente, uma verdadeira feminista",
   predizendo-a "o futuro do feminismo". Para, dois anos depois, aprimorar
   uma das mais glosadas caracterizações de Madonna Louise Veronica
--
   Madalena, a prostituta." Outra americana, esta negra, a teórica do
   feminismo bell hooks (pseudónimo, assim mesmo, em minúsculas, de Gloria
   Jean Watkins), disse-a, em 1993, "uma revolucionária feminista, um
--
   seus vídeos e canções, determinar se liberta ou reforça os papéis de
   género. E em 2000, "Madonna, um ícone pop do feminismo e da
   contra-hegemonia: apagando as fronteiras da raça, género e
--
   sociedade sexista pode minar a adesão de qualquer uma à ação política
   radical, ao feminismo." E prossegue: "Apesar de ela querer fazer o
   público crer que é uma visionária cultural que introduz temas
--
   insufladas (...) incapaz de lidar com o envelhecimento", na senda aliás
   do que uma das papisas internacionais do feminismo, Germaine Greer,
   tinha sibilado num texto de 2006 ("As suas feições tornaram-se
--
   numa cavalgada de plásticas, diz algo assim? A contradição no que ao
   feminismo respeita, porém, é muito mais funda, muito mais séria,
   trágica e dolorosa. Madonna é a evidência da encruzilhada essencial em
--

   Madonna crucificada: feminista mártir ou martírio do feminismo?
     * Facebook
</text>
</page> §
<page="URL_pt-8">
<text>
   não para debater a teoria mas para provar com a prática o que significa
   o feminismo. Tão simples como, "Não é consentimento dizer "sim" só pelo
   medo de dizer "não". O livro é consequência de uma palestra na TEdx
--

   balanço 2017. Feminismo é a palavra do ano nos Estados Unidos

--
   sociais, estava no Facebook, onde há coletivos feministas, e cai num
   grupo em que as mulheres falavam do feminismo. Quando comecei a ler
   relatos das mulheres, a ver os temas de que falavam, foi um choque
--
   problema. Muitas mulheres não tiveram acesso à teoria sobre o que é o
   feminismo e há muitos estereótipos. As mulheres não conseguem
   assumir-se como feministas, nomeadamente no local de trabalho, porque
--
   Quando o tema começou a ser falado nas redes sociais, não se discutia
   muito o feminismo. Criei a página "Empodere duas mulheres" para que
   mais mulheres tivessem esse conhecimento. Tal como eu, que podia estar
--
   tivessem acesso a essa informação. Há quatro anos para cá, penso que
   houve uma expansão do feminismo no Brasil. Os media começaram a tratar
   mais desses assuntos, as televisões, foi um movimento para o qual as
--
   financeiramente, suporta a casa, trata dos filhos, dizemos-lhe que é
   feminismo. Queremos que todas as mulheres sejam tratadas da mesma forma
   que os homens, que tenham espaço para fazer o que quiserem. Existe esse
--

   Está a querer dizer que o feminismo não é política?
   Não, porque dizer que não é política é uma forma de esvaziar estes
--
   falar de partidos, de eleições, de votos, tudo o que fazemos é
   política, o preço da comida também é política. Falar de feminismo é
   falar de política, da igualdade de género, muitas destas questões estão
--

   O feminismo tem preferencialmente lugar na agenda da esquerda?
   Depende, no Brasil estamos num período muito polarizado, politicamente
   falando, entre esquerda e direita. Muitas pessoas de direita negam o
   feminismo, porque muitas pessoas de esquerda debatem o feminismo. Mas o
   feminismo só funciona se for para todas as mulheres, independentemente
   de serem de esquerda ou de direita.
--
   Em geral, recebo poucas críticas. Quem acede à minha página, vai à
   procura de um determinado assunto. Não chega pelo feminismo mas por
   algumas frases de empoderamento.
--
   com os quais se identifiquem, associar um desafio com alguma história
   que tenha vivido, não necessariamente falar de feminismo na teoria mas
   na prática, com uma linguagem simples e que consiga aproximar as
--
   sejam plantadas sementes para a construção dessa rede. Escrevi este
   livro para trazer as mulheres para o debate do feminismo, não falando
   de teoria feministas, mas lançando desafios em que se possam reconhecer
--
   histórias que se passaram com ela e que, só depois de ler o livro,
   percebeu que se identificava com o feminismo. Quis estudar, ser
   professora, vivia numa cidade muito pequena, tinha de apanhar um
--
   necessidade de falar desse assunto, a explosão da página é porque
   encontrou um terreno fértil para debatermos as questões do feminismo e
   de uma forma escancarado. Talvez no passado o movimento feminista tenha
--
   mudança de carreira, não sei o que vai acontecer, mas não descarto a
   possibilidade de ter filhos. O feminismo é isso, ter a oportunidade de
   decidir, se quer trabalhar, se quer ter dona de casa, escolher o que
   quer é bom para ela. O feminismo quer que a mulher encontre o seu
   lugar, um lugar que não foi imposto.
</text>
</page> §
<page="URL_pt-9">
<text>

"Feminismo é preciso", diz Catarina Martins . Faltam mulheres candidatas às
europeias
--

   "Feminismo é preciso", diz Catarina Martins . Faltam mulheres
   candidatas às europeias
--
   cabeças de lista às europeias, a única mulher ser a candidata bloquista
   prova que o feminismo ainda é preciso e que há direitos por conquistar.

--

   "E quando alguém disser que o feminismo já não é preciso ou que os
   direitos já estão todos conquistados, que olhe para esta campanha, que
--

   "Feminismo é preciso", diz Catarina Martins . Faltam mulheres
   candidatas às europeias
</text>
</page> §
</lang>
