<lang="kr">
<page="URL_kr-10">
<text>

   오늘도 내일도 생존하라, 그것이 혁명···‘아나카 페미니즘’
   ____________________ 검색
--

오늘도 내일도 생존하라, 그것이 혁명···‘아나카 페미니즘’

--

   이불 속에서 봉기하라-아나카 페미니즘을 위한 짧은 이야기

--

   일본 출판계에서도 ‘페미니즘’은 주목받는 키워드지만 페미니스트에 대한 사회적인 시각이 늘 긍정적인 것은 아니다. 가출한 여고생을
   지원하는 한 시민단체의 단체장은 몇 년 동안 사이버불링에 시달린다. 성범죄를 폭로하고 재판에서 승소한 일본 미투 운동의 상징적인
   인물인 이토 시오리 역시 오랜 협박에 시달렸다. 자신을 페미니스트라고 소개하는 것은 일본 사회에서는 쉽지 않은 일이다.

   <이불 속에서 봉기하라>의 작가이자 수많은 칼럼을 잡지에 기고해 온 다카시마 린은 자신을 ‘아나카(무정부주의) 페미니스트’라고
   소개한다. 어떤 비난이 쏟아져도 견디겠다는 강한 의지의 표명이다. 작가는 “나는 이전부터 인간은 평등하다고 생각해왔다. 인간은
   인간으로서 평등해야 한다. 거기에는 멍청한 이도 현명한 이도 없고 강자도 약자도 예외가 아니다”라고 말한 가네코 후미코에게
   감동을 받았고, 록산 게이를 통해 페미니즘을 배웠다. 그리하여 권력을 거부하고, 국가를 거부하고, 가부장제를 거부하고, 모든
   차별을 거부하고, 자본주의를 거부하고, 일왕제를 거부하고, 식민지주의를 거부하고, 신자유주의 또한 거부하는 ‘아나카
   페미니스트’가 되었다.

   무정부주의와 페미니즘이 결합되었으니 자신이 원하는 것을 위해 얼마나 과격한 운동을 벌이겠다는 것일까? 앤디 워홀을 저격한 밸러리
   솔라나스처럼 급진적인 페미니스트가 되어야 할까? 아마 많은 이들이 그렇게 오해할 것이다.

--
   김민정 재일 작가
   페미니스트김민정도쿄책갈피이불속에서봉기하라
     * 박수치기 0
</text>
</page> §
<page="URL_kr-11">
<text>

“나도 피해자” 페미니즘의 언어, 백래시로 돌아왔다

--
   여성을 공정경쟁 위반한 존재 취급
   ‘피해’ 개념 역이용 페미니즘 공격
   “한국선 억울함 더해 정치에 이용”
--
   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. &lt;한겨레&gt; 자료사진
   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. <한겨레> 자료사진
--

   페미니즘을 반대하는 움직임인 ‘백래시’가 신자유주의적 능력주의와 결합해 구조적 약자를 오히려 ‘착취자’로 지목하고, 불평등을
   개인의 문제로 치환한다는 문제제기가 나왔다. 지난 12일 강원도 원주 상지대학교에서 연 2022 한국여성학회(회장 김현미 연세대
   교수) 추계학술대회에서 학자들은 페미니즘이 대중화한 ‘디지털 페미니즘’의 시대를 지나 맞닥뜨리게 된 ‘페미니즘 백래시 시대’에
   관한 여러 분석을 통해 이렇게 진단했다.
--
   성차별은 없다’는 말은 백래시의 가장 대표적인 기표로서 정치화된 논의”라며 현재의 정치 담론이 “능력주의를 활용해 여성을 공정한
   경쟁을 위반하는 존재로 만들고 페미니즘을 부정의한 대상으로 치환한다”고 보았다.

--

   ‘페미니즘’의 시대적 소명이 끝났다고 보는 ‘포스트페미니즘’은 신자유주의적 능력주의를 지지한다는 점 또한 강조했다. 엄 교수는
   ‘안전’이나 ‘여성혐오’ 등 최근 몇년 동안 집중 논의해온 페미니즘의 의제들이 여성의 일상적인 어려움을 드러내기는 했지만,
   불평등을 생산하는 구조의 문제나 여성노동, 재생산의 문제에 관한 정치적 논의는 답보 상태에 머무른 측면이 있다고 진단했다.
   여성들도 신자유주의적 능력주의와 불화하지 않거나 도전하지 않으면서 페미니즘 의제가 ‘주체성’ ‘자기결정권’ ‘피해자’ 담론
   정치에 상대적으로 몰두해온 한계가 있다는 것이다. ‘페미니즘은 돈이 된다’거나 ‘정상에서 만나자’라는 등 소비자 또는
   자기계발하는 주체로서 야망을 갖고 개인의 성공과 부를 추구하는 것도 ‘포스트페미니즘 현상’의 하나라고 보았다. 남녀 모두 삶의
   불안정성이 증대했지만 성평등이나 차별 같은 구조적 문제는 뒷전으로 놓였다는 것이다. 엄 교수는 “신자유주의적 능력주의에 대한
   대안기획으로서 페미니즘을 상상하고 새로운 정치의 형성을 도모해야 할 때”라고 말했다.

   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. &lt;한겨레&gt; 자료사진
   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. <한겨레> 자료사진
--
   민가영 서울여대 교양대학 교수는 “‘피해’라는 개념이 이른바 ‘비상사태’를 맞았다”고 보았다. ‘피해’ 개념은 사회구조적
   차별이나 불평등의 관계에서 페미니스트들이 면밀히 보완하고 발전시켜온 용어였다. 그러나 ‘피해’라는 말에서 사회구조적 차별이라는
   맥락이 삭제되어 지금은 오히려 권력 집단의 이해관계를 유지하기 위한 말로 쓰이게 되었다는 것이다. 민 교수는 사회구조적 약자와의
--
   대통령의 대선 캠페인과 2021년 한국 재보궐선거, 2022년 한국의 대선 캠페인을 예로 들었다. 한국의 경우 ‘무고죄 처벌
   강화’와 여성가족부 폐지를 ‘성평등 공약’으로 내건 후보가 대통령으로 당선되었다. 민 교수는 “페미니즘에 의한 피해자라는 남성
   정체성을 (정치권이) 공식적으로 승인한 것”이라고 분석했다.
--
   민 교수는 “‘피해’를 자원으로 소비하게 하는 ‘신자유주의 통치성’ 속에서 사회구조를 향해야 하는 비난이 사회구조적 약자들로
   향하게 되었다. 남성중심적 지식 권력을 비판하기 위해 등장했던 언어가 역으로 페미니즘을 공격하기 위한 자원으로 소비되고 있다”고
   말했다. 또한 페미니즘의 언어와 지식이 반동적인 역공에 이용되는 점을 우려했다. “페미니즘 입장론은 삭제된 인식 주체의 위치와
   경험을 중요한 근거로 지식 권력을 비판하고 대안적 지식을 구성해왔지만, 지금 백래시 현상의 ‘왜곡된 미러링’에서는 탈맥락적인
--

   지난 2월 러시아 모스크바의 페미니스트들은 우크라이나 전쟁에 반대하며 “전쟁은 페미니스트 운동의 본질적 가치나 목표와 화해할 수
   없다”고 발표했다. 이들은 전쟁이 젠더 불평등을 강화하고 인권 발전을 지연시키며, 총탄의 폭력뿐 아니라 성폭력까지 끌고 온다고
   비판했다. 이들의 활동을 소개하며 김엘리 서강대 여성학연계전공 교수는 한국 사회를 특정하게 조직하고 이끌어온 ‘안보화’ 문제에
   페미니즘이 어떻게 개입할 것인지 질문했다. ‘종북 페미’ ‘종북 게이’라는 혐오발언을 생산하는 안보의 사유 등도 이런 맥락에서
   생산되는 담론이라는 것이다.
--
   군대에서 보내야 하는 남성들과 달리 병역 의무를 면제받는 여성들은 ‘혜택받는 집단’이 된다. 또 여성 징병제를 실시하지 않고
   페미니즘 정책을 시행하는 정부는 이런 여성들을 비호하는 집단으로 간주된다. 이렇게 특혜를 입는 여성들이 미투 운동, 페미니즘
   교육, 낙태죄 폐지 운동을 벌이는 것은 자기 이득만 챙기는 이기적인 일이며 여성 징병제에 대해 침묵하는 여성가족부와 페미니즘은
   공정함과 성평등을 훼손한다는 논리다.
--
   학자들은 신자유주의 시대 능력주의 담론이 사회 구조의 불평등 문제를 외면하고 사회적 약자를 ‘착취자’로 지목한다고 진단했다.
   12일 오후 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회 ‘페미니즘·온라인·운동’ 세션에서 연구자가 발표하고 있다.
   한국여성학회 제공
   학자들은 신자유주의 시대 능력주의 담론이 사회 구조의 불평등 문제를 외면하고 사회적 약자를 ‘착취자’로 지목한다고 진단했다.
   12일 오후 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회 ‘페미니즘·온라인·운동’ 세션에서 연구자가 발표하고 있다.
   한국여성학회 제공

    여자들은 ‘완벽한 페미니스트’ 강박

   종합하면, 청원인들에게 여성 징병제 도입은 현재의 불공정을 바로잡는 정치적 행위다. ‘소녀는 무엇이든 할 수 있다’는 페미니즘의
   수사를 역이용하면서 ‘피해자 정체성’을 가진 상태에서 여성 징병제의 필요성을 주장한다는 것이다. 김 교수는 “여성 징병제 청원을
--
   향유할 수 없다는 여론과 맞닿아 있으며 타 집단을 배제하며 적대화하는 방식으로 시민권 담론이 만들어지기 때문이다. 불평등 구조를
   보이지 않게 하고 ‘성평등’ ‘피해’ 같은 페미니즘의 언어를 왜곡해 도구적으로 사용하는 것이 지금 한국 사회 백래시에서 나타나는
   중요한 현상이다. 학자들은 이런 포스트페미니즘의 효과가 단순한 퇴행만이 아니라고 지적한다.

   남성들 사이에서 피해 의식이 확산하며 억울감이라는 집단의 정서를 이루는 동안, 비슷한 세대의 여성들은 ‘완벽한 페미니스트
   규준’을 찾으려는 강박에 혼돈을 느낀다는 분석도 나왔다. 송지수 연구자(서울대 사회학과 석사 졸업)는 ‘페미니즘 지식과 알기:
   터프(TERF) 입장을 지지하는 여성들을 중심으로’라는 발표에서 페미니즘 이슈에 ‘화력’을 모으고 대응해온 백래시 시대 젊은
   여성들의 곤경을 설명했다. ‘트랜스젠더 배제 페미니즘 입장’을 뜻하는 ‘터프 입장’은 ‘생물학적 여성’만이 여성운동의 주체가 될
   수 있고 그 운동의 성과를 ‘생물학적 여성’끼리만 나눠야 한다는 견해를 가리킨다.

   학자들은 ‘구조적 성차별은 없다’는 윤석열 대통령의 말이 페미니즘 백래시를 대표하는 기표로서 정치화되었다고 분석한다. 이유진
   기자
   학자들은 ‘구조적 성차별은 없다’는 윤석열 대통령의 말이 페미니즘 백래시를 대표하는 기표로서 정치화되었다고 분석한다. 이유진
   기자

   발표를 종합하면, 소셜미디어는 여성들에게 페미니즘 의제를 놓고 직접 맞붙어 싸우는 공간을 제공하고 빠른 행동을 요구한다. 터프
   입장을 지지한다고 스스로 밝힌 10대 후반, 20대 초반의 여성 연구 참여자들은 소셜미디어에서 ‘스탠스’ ‘라인’ 같은 입장을
--

   사실은 이들 대부분도 커다란 혼란을 호소했다. 페미니스트로서 비연애, 비섹스, 비혼, 비출산이라는 ‘4비’를 실천하고 스타를
   추앙하는 ‘덕질’을 그만두며(탈덕) 화장과 꾸밈을 적극 거부하는 ‘탈코르셋’을 해야 하지만 이렇게 ‘완벽한 페미니스트’가 돼야
   한다는 강박과 피로감은 오히려 큰 부담으로 작용했다고 한다. 디지털 세상과 달리 현실에서는 덕질, 이성애 관계, 꾸밈에서 오는
   행복감도 무시할 수 없었다는 것이다. 페미니스트들 사이에서조차 이런 갈등과 혼란을 터놓고 말할 기회가 부족한 것을 연구자는
   우려했다. 이들이 페미니즘 지식을 더 깊고 넓게 받아들이는 기회를 가로막는 요인이 될 수 있다는 것이다.

--

     * 페미니즘은 죄가 없다…일베·펨코 인기글 46만건 분석 [혐오의 민낯] 페미니즘은 죄가 없다…일베·펨코 인기글 46만건
       분석 [혐오의 민낯]
</text>
</page> §
<page="URL_kr-12">
<text>

   당당하게 즐기는 쾌락, 페미니즘이 선물한 자유
   ____________________ 검색
--

당당하게 즐기는 쾌락, 페미니즘이 선물한 자유

--

   바이브레이터의 나라 - 페미니스트 섹스토이숍은 쾌락산업을 어떻게 바꿨는가

--
   여성의 섹스토이 사용을 다룬 과감한 음악은 어떻게 세상에 나올 수 있었을까. 신간 <바이브레이터의 나라>는 그레이에 앞서
   섹스토이를 양지로 끌어내기 위한 수많은 페미니스트 선구자와 페미니스트 섹스토이숍이 있었다고 말한다. 1960년대 본격화된
   성혁명을 시작으로 섹스토이를 둘러싼 담론은 60여년이 지난 지금까지 끊임없이 변화해왔다. 그리고 그 변화의 한가운데서 남성
--
   저자인 린 코멜라는 미 네바다 대학교의 교차성·젠더·에스닉 연구 학과에서 젠더 및 섹슈얼리티 분야를 가르치고 있다. 저자는
   섹스토이숍을 창업하고 제품 개발에까지 뛰어든 용감한 페미니스트 자영업자들의 이야기를 다루기 위해 섹스토이숍에서 일정 기간 판매
   직원으로 일하기도 했다. 그가 창업자, 제조자, 홍보 담당자 등 다양한 직렬의 업계 종사자와 나눈 80여차례의 인터뷰가 책의
--

   페미니스트 섹스토이숍의 시작은 1960년으로 거슬러 올라간다. 1960년은 여성 인권 역사에서 빼놓을 수 없는 해다. 그해 미국
   식품의약청이 경구피임약을 승인, 여성이 자기 삶에 대한 통제권을 얻었기 때문이다. 재생산의 관점에서 섹스를 바라볼 수밖에 없던
--

   이 같은 분위기 속에서 탄생한 것이 페미니스트 섹스토이숍이다. 섹스 포지티브 페미니스트인 델 윌리엄스가 1974년 뉴욕에 연
   ‘이브스 가든’은 미국 최초로 여성의 쾌락과 건강에 중점을 둔 섹스토이숍이었다. 시작은 소박했다. 윌리엄스는 자신의 아파트에서
--
   사무실과 쇼룸을 꾸릴 수 있었다. 그러나 저자는 이브스 가든에 명확한 한계가 있었다고 말한다. 윌리엄스가 염두에 둔 여성
   섹슈얼리티는 일차원적 페미니즘에 기반했으며, ‘이성애자, 백인, 전문직 여성’이라는 정체성이 강하게 반영돼 있었다는 것이다.

   책은 섹스토이숍이 페미니즘의 흐름과 함께 어떻게 변모하고, 그 과정에서 어떤 한계를 만나 어떻게 넘었는지 천천히 따라간다.
   이브스 가든보다 3년 늦게 샌프란시스코에 문을 연 ‘굿바이브레이션’은 이브스 가든의 ‘배타성’을 다소간 극복한 업체였다. 이곳은
--
   그러나 시간이 흐르며 이 또한 논쟁의 중심에 선다. 섹스 포지티브 철학이 포르노그래피와 성애물에 반대하는 안티포르노그래피
   페미니스트들의 강도 높은 비판에 직면하기도 하고, 정치적으로 올바른 성적 표현을 둘러싼 격렬한 논쟁이 벌어지기도 한다.
   1990년대 들어서는 인종과 젠더, 계급 등 요인을 세심하게 고려하는 교차성의 관점이 부재하다는 비판에도 직면한다. 2000년대
   이후에는 섹스토이숍을 운영하는 페미니스트 기업가들이 자본주의와 ‘불화’하며 생기는 경제적 문제도 생긴다. 이 위기는
   2020년대에도 이어지고 있다. 이윤을 극도로 경계하며 운영하다 소중히 여겨온 사업을 대자본에 넘기는 일도 생겼다.

   저자는 섹스토이숍에 얽힌 여러 첨예한 문제들을 종합적이고 입체적으로 분석한다. 이 분석은 페미니즘에 대한 밀도 높은 성찰로도
   이어진다. 페미니스트 기업가들이 겪는 여러 모순을 대하는 저자의 명쾌하고도 실용적인 태도는 내내 흥미롭다.
   [책과 삶]당당하게 즐기는 쾌락, 페미니즘이 선물한 자유
     * 박수치기 0
</text>
</page> §
<page="URL_kr-13">
<text>

   ‘너 페미야?’ 질문에 현명하게 받아치는 법
   ____________________ 검색
--

‘너 페미야?’ 질문에 현명하게 받아치는 법

--
   기사에 등장한 20년 경력의 성평등 미디어 교육 강사와 고등학생 인권단체 활동가는 여성 혐오적인 언론 보도 관행을 지적할 때마다
   ‘너 페미야?’라는 질문에 직면하게 된다고 입을 모았어요.
   [이상한 나라의 질문들] ‘너 페미야?’ 질문에 현명하게 받아치는 법[플랫]

   사실 페미니스트라면 일상에서 한 번쯤 마주쳤을 법한 상황이기도 하죠. 한 독자분은 기사를 읽고 이런 댓글을 남겨주셨어요.

   “공감합니다. ‘너 페미야’는 질문이 아니라 폭력이에요. 이런 폭력이 제 주변에서 가끔 일어나는데 어떻게 반박해 볼 수
   있을까요? 함께 이야기해보고 싶습니다.” (taug****)

   페미니스트에 대한 ‘사상검증’이 문제라는 기사는 있었지만, 그래서 이런 사상검증에 어떻게 대응해야 하는지 알려주는 기사는
   부족했다는 생각이 들었어요. 플랫은 독자들과 함께 답을 찾아보기로 했습니다. 우선 24시간 동안만 노출되는 인스타그램
   ‘스토리’로 Q&A를 진행했어요. ‘너 페미야?’라는 질문을 받아본 적 있는지, 이런 질문에 뭐라고 대답하는지요.
   플랫팀이 인스타그램 스토리로 ‘너 페미야라는 질문에 대처하는 법’을 묻자 24시간동안 120개가 넘는 답변이 모였다.

   플랫팀이 인스타그램 스토리로 ‘너 페미야라는 질문에 대처하는 법’을 묻자 24시간동안 120개가 넘는 답변이 모였다.

   반응은 예상보다 뜨거웠습니다. 24시간 안에 120개가 넘는 답변이 모였어요. 질문하는 상대방의 의도를 되묻고 페미니스트임을
   당당히 밝힌다는 답변이 가장 많았습니다. 하지만 현실에선 ‘사이다 대응’이 어려운 경우도 많았어요. 동아리 모임에서 여성 인권에
   대한 소신을 밝혔다가 ‘남초 커뮤니티’ 은어로 조롱을 당한 경우, 직장 상사에게 ‘페미니스트’라는 이유로 괴롭힘을 당하는 동료를
   보는 경우 등…

   내 신념을 해치지 않으면서도 안전하게, 하지만 강력하게 무례한 질문에 맞서는 법은 없을까요? 플랫은 ‘너 페미야’라는 질문에 잘
   받아치는 법을 알아보기로 했습니다. 학교, 기업 등에서 성평등 강의를 하고 있는 성교육 강사, 여성단체 활동가, 페미니스트
   노무사를 만나 플랫 독자들이 경험한 실제 사례를 보여주고, 이 상황에서 적절한 대처를 물어보았습니다. 실생활에 바로 적용할 수
--
   그러자 독서모임을 같이 하는 고등학교 남동창이 이렇게 말했어요. “머리 잘랐네. 그런데 요즘은 그런 헤어스타일 하면 오해받을
   텐데.” 처음엔 대답을 못 하고 있었는데 옆에 있는 친구가 “무슨 오해를 말하냐, 페미니스트라는 오해를 말하냐, 페미니스트가 왜
   오해받을 일이냐, 나도 페미니스트다”라고 말해주었어요. 저도 친구 말에 힘입어 ‘나 페미니스트 맞다. 오해 아니다’라고 했고요.

   페미니스트는 성별에 관계없이 평등하고 자유롭게 살 수 있는 사회를 만들어가는 사람들입니다. 사연자의 남동창은 이러한 정의를
   제대로 알지 못한 채, 페미니스트를 부도덕한 사람들로 전제하고 있어요. 당혹스럽고 화가 나는 상황이지요. 그래도 사연자와
   남동창이 비교적 수평적인 관계라는 점, 사연자를 지지해주는 동료 페미니스트도 한자리에 있었다는 점에서 비교적 대응이 쉬운
   상황이라고 봤습니다.
--
   빨강(활동명) 성문화연구소 라라스쿨 대표는 “설명 책임을 떠넘기는 것”의 중요성을 강조합니다. 사연자의 친구처럼 “무슨 오해를
   말하냐, 페미니스트라는 게 왜 오해받을 일어야 하냐?”라고 되묻는 거죠. 상대방을 질문하는 위치에서 대답하는 위치로 바꾸어
   시간과 감정을 소모하게 만드는 방법입니다. 이때 중요한 점은 페미니즘이라는 사상이 아니라 상대방 발언의 합리성에 집중하는
   것입니다.
--
   말하면 ‘그럼 남자는 숏컷을 해야 하고 여자는 머리가 길어야 하니? 그건 성별 고정관념 아니야?’라는 식으로 문제를 지적하면
   돼요. ‘페미니즘이 옳고 그르냐’로 들어가면 논쟁이 끝나지 않으니 ‘머리가 짧은 사람은 페미니스트’라는 성 고정관념에 질문을
   던지는 게 좋은 방법이에요.”
--

   “‘너 안티 페미니스트야?’라고 되물어요. ‘너 그런 말 한다고 뒤에서 다 수군거려, 몰랐지?’라는 말도 덧붙이고요. 그러면
   대개는 당황하고 변명해요. 자기 자신은 사회에 갈등을 일으키지 않는 중간지대에 있다고 믿거든요. ‘나는 안티 페미니스트가 아니고
   여성 인권이 중요하다고 생각하지만, 지금 페미니즘은 너무 과격한 것 같다’라고 말한다면 ‘원래 모든 사회 운동엔 여러 갈래가
   있다’고 하고 넘겨버리세요.”
--
   3년 전 사귀던 남자친구와 있었던 일입니다. 당시 좋아하던 아이돌이 있어서 트위터로 ‘서치’를 하고 있었는데 “트위터 많이 하는
   사람 대다수는 페미 그런 거를 많이 한다던데 너도 그러냐”고 하더라고요. 당시엔 그 질문을 심각하게 받아들이지 않았고 ‘뭘
   모르는구나’ ‘어이 없네’ 정도의 생각만 했던 것 같아요. “인스타 많이 하는 사람의 대다수는 허영심이 많다는데, 그럼 너도
--

   페미니스트 하면 떠오르는 전형적인 이미지가 있죠. 머리가 짧고, 트위터를 하며, 고양이를 좋아하고 등등… 하지만 머리가 길든,
   짧든, 트위터를 하든, 안 하든 페미니스트일 수 있죠. 성급한 일반화로 만들어진 고정관념을 깨는 데도 ‘질문’은 유용한
   수단입니다. 사연자처럼 ‘인스타그램을 많이 하는 사람’의 예를 들어 비교하는 것도 훌륭한 방법이고요.

   다만 남자친구와 계속해서 관계를 이어갈 거라면, 여러분이 지향하는 페미니즘에 대해 조금 더 설명해주는 것도 좋다는 게 효진
   활동가의 생각입니다. “저와 신뢰 관계에 있는 사람이라면 ‘페미니즘은 그렇게 어려운 게 아니다’라고 말해줄 것 같아요.
   ‘페미니즘은 너와 내가 성별에 상관없이 상호 동등하게 만나고 살아가길 바라는 인식론인데, 내가 봤을 땐 너도 그런 생각을 갖고
   있다. 우리 둘은 그렇게 다르지 않다’라고요. 공통점을 만들어가면서 분위기를 푸는 거죠.”
--

   물론 파트너를 페미니스트로 만들 필요는 없어요. 아무리 좋은 사상이라도 상대방에게 이를 강요하는 것 역시 건강한 관계는 아닐
   테니까요. 40대 여성학자인 권수현 여세연 대표는 이렇게 말했습니다.

   “저도 같이 살고 있는 ‘짝꿍’이 페미니스트가 아니에요. ‘페미니스트 남편’이라고 본인을 소개하죠. 페미니즘에 아주 관심이
   있지도 열심히 배우려고는 하지 않지만, 그래도 제 일이나 생각에 어느 정도 동의해주고 인정해주는 태도를 보여주고 있어요. 서로
--

   가까운 사람에게 페미니즘에 대해 더 알려주고 싶은 분도 있을 수 있습니다. 전문가들은 페미니즘의 역사나 통계 자료를
   제시하기보다, 그때 가장 뜨거운 젠더이슈를 다루는 토론회 등에 함께 가는 것이 효과적이라고 조언합니다. 귀갓길이나 명절 등에서의
--
   제주 호스텔에서 삼겹살 파티를 하던 도중이었어요. 저 혼자만 여자였고, 다른 3명의 여행객은 모두 남자, 모르는 사이였죠. 그
   중 한 명이 대뜸 “요즘 꼴페미 문제 진짜 심각하던데. OO씨는 페미 그런 거 안 하죠? 그렇게 안 생겼지만”이라고 했어요.
   마치 7-80년대에 ‘너 빨갱이야? 라는 질문을 들은 듯했습니다. 당시에는 “페미가 어떻게 생겨야 하는데요? 하하” 라며 가볍게
   넘어갔던 기억이 있습니다. 파티 분위기를 깨고 싶지 않았기도 했고, 평가받을까 두렵기도 했습니다.

   페미니스트라는 사실에 내 스스로 당당하다고 해도, 이해해주는 사람이 소수인 상황이라면 이를 떳떳이 밝히기는 어렵습니다. 느닷없이
   날아든 질문에 순발력 있게 대응하기도 어렵고요. 다만 상대방이 ‘무례한 발언’을 했음을 짚어줄 필요는 있습니다.
--
   한 말인데 왜 이렇게 예민하냐’고 하면 ‘근데 저는 못 웃었잖아요’라고 대답해주세요.”(빨강) “사실 이런 외모 평가는
   페미니즘에 무지하냐 아니냐를 떠나 무례한 발언이에요. 3초 동안 눈을 빤히 바라보거나 좋은 것도 방법입니다.”(효진)
   젠더정치연구소 여세연의 이효진 활동가(오른쪽)는 “승산이 없는 게임이라면 빨리 그 상황을 벗어나는 것도 방법”이라고 조언한다.
--
   레벨4 : ‘나의 안전이 최우선이다’
   저보다 회사에서 오래 일하고 나이도 많은 남자 직장 동료가 있었어요. 다른 여성 동료 A가 없는 자리에서 A를 두고 ‘페미’라고
   뒷담화를 하고 따돌리고 이간질을 하던 상황이었어요. 대충 맞장구를 쳐주면서 대화 소재를 돌리려고 했지만 결국 ‘너는
   페미야?’라는 질문을 피하지 못했어요. 머리가 지끈 아파져 오면서 더이상 그 사람과는 상종하고 싶지 않아졌어요. 한편으로는
   언제든 내가 공격받고 매장당할 수 있을 것이라는 불안감도 생겨요. 한번 보고 말 상대면 모르겠지만 직장 내 중요한 네트워크
--
   플랫팀이 수집한 사연 중, 가장 난이도가 높은 상황이라 생각했어요. 직장 상사와 부하직원처럼 위계가 있는 관계에서는 실제적인
   불이익을 당할 수도 있으니까요. 실제로 게임 업계에서는 여성 작가나 성우가 페미니즘과 관련된 글에 좋아요를 누르거나 지지를
   표했다는 이유로 게임 이용자들에게 온라인상 괴롭힘을 당하고 사실상 업계에서 퇴출당한 일도 있었습니다. 2020년 국가인권위원회는
--

   백래시가 심한 요즘 같은 시대에서는 ‘페미니스트라는 이유로 공격을 받을 수 있다는 불안감’을 느끼는 것이 당연합니다. 그런
   불안감이 든다면, 굳이 페미니스트임을 드러내지 않는 것도 방법이에요. “제가 사용하는 꿀팁인데, 상대방의 불쾌한 발언을 어쩔 수
   없이 들어야 하는 상황도 있잖아요. 그럴 땐 제가 안티 페미니스트를 인터뷰하는 사회조사 연구원이라고 생각해버려요. ‘나는 그냥
   들어주는 거다, 내가 그렇게 안 살면 되는 거다. 저런 사람들은 내 주변에 별로 없다’라고 생각하며 마음의 거리를 두는
--

   만약 페미니스트라는 이유로 직장에서 불이익을 받는 경우, 법적·제도적으로 구제받을 방법은 없을까요? 페미니즘은 성 평등을
   지지하는 하나의 사상이고, 이러한 개인의 사상에 대해 차별적 발언을 하는 것은 ‘차별적 괴롭힘’에 해당합니다. 여수진 노무사의
--

   페미니스트라는 이유로 따돌림을 당하는 여성 동료과 연대하는 것도 조직 문화를 바꾸는 첫걸음이 될 수 있겠지요. 이는
   페미니스트들이 자신의 정체성을 드러낼 수 있는 ‘안전한 환경’을 만들어가는 일이기도 합니다. 빨강 대표님은 “무엇보다 여러분들이
   ‘안전한 상황’인 게 가장 중요하다”고 거듭 강조했어요.
--
       2022.12.29
     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
</text>
</page> §
<page="URL_kr-14">
<text>

페미니스트의 결혼식

페미니스트의 결혼식

--
   올해 2분기 합계출산율은 0.75로, 5년 연속 최저치를 경신하고 있습니다. 한국보건사회연구원에 따르면 결혼적령인구라 불리던
   19~49세에서 ‘결혼은 반드시 해야 한다’에 동의하는 비율은 남성 12%, 여성 5%에 그쳤습니다. 페미니스트들이 결혼에
   반감을 갖거나 주저하는 것도 당연합니다. 여성의 사회 진출이 활발해졌음에도여성에게만 가사와 육아노동의 부담을 강요하고, 이러한
--

   많은 페미니스트들에게 ‘결혼식’은 일상에서 애써 외면하던 ‘가부장제’를 대면하는 순간입니다. 일찌감치 비혼을 선언한 제 지인은
   신부 아버지가 신부 손을 잡고 입장해 신랑에게 ‘건네주는’ 것이 불편하다는 말을 자주 했어요. 그는 결혼식에 갈때마다 갑갑함을
--

   하지만 제 캘린더 속 수많은 결혼식 일정들을 보면서, 모든 페미니스트가 ‘결혼’ 자체를 거부하는 것은 아니라는 생각도 들었어요.
   어찌보면 당연한 일입니다. 사랑하는 사람과 친밀하고 단단한 관계를 맺고 싶다는 욕구, 그리고 이를 많은 사람들 앞에서 공표하고
--

   페미니스트들에게 ‘결혼’은 무슨 의미일까요. 사실 그 답은 이땅에 존재하는 페미니스트들의 수만큼 다양할 것입니다. 어떤
   페미니스트에게 비혼 비출산은 ‘가부장제에 편입되지 않겠다’는 실천적 선언일수도 있고, 또다른 페미니스트에겐 좋은 사람이 나타나면
   몰라도 굳이 애쓸 필요 없는 어떤 것일 수 있습니다. 결혼을 하고 가정을 꾸리고 싶은 열망이 있는 페미니스트들도 있겠지요. 결혼
   이후 대안적이고 평등한 관계맺음에 대해 고민할수도, 결혼을 하고 싶어도 할수 없을 수 없는 상황에 좌절할 수도 있겠고요.

   ‘페미니즘적 결혼’의 정의가 다양할 수 있음을 인지하고서부터, 저는 결혼식 구경하는 것을 좋아하게 됐습니다. 틀에 박힌 웨딩의
   빈틈을 비집고 나온, 사람들의 개성과 생각이 눈에 보이기 시작했거든요.
--
   물론 가부장제와의 싸움은 호락호락하지 않습니다. 이길 때가 있으면 질 때도 있을 수 있죠. 어느 결혼식에서는 신랑 신부가
   동시입장을 하고 둘이 함께 성혼선언문을 낭독하길래 ‘오 페미니즘적인데’라고 기대를 했었는데요. 그 기대가 무색하게도 ‘아무리
   피곤해도 남편에게 5첩 반상 아침상을 차려주겠다’ ‘아내가 간단한 빵으로 아침상을 차려도 투정하지 않겠다‘같은 서약들이 나오는걸
--
   그 공고한 벽을 깨려면, 결혼이냐 아니냐의 이분법에서도 벗어날 필요가 있습니다. 대신 어떤 관계를 어떤 방식으로 맺을 것인가에
   대한 더 풍부하고 다양한 서사를 발굴할 때라는 생각이 들어요. 이런저런 사례들을 풀어놓은 이유는 페미니스트의 결혼(식) 이야기를
   독자분들과 나눠보고 싶어서고요!
--

   페미니스트들의 결혼(식)에 대한 여러분들의 생각은 어떠신가요? 결혼 계획이 있으신가요? 결혼식에 갈때는 어떤 기분이 드시나요?
   결혼식을 하게 된다면 어떻게 하고 싶으신가요? 여태까지의 결혼식 중에서 가장 기억에 남는 장면 있나요? 아래 링크에서
--

   페미니스트의 결혼식은 어떤 모습일까요?

   페미니스트로서, 결혼에 대해 어떻게 생각하시나요? 결혼 계획이 있으신가요? 결혼식에 갈 때는 어떤 기분이 드시나요? 결혼식을
   하게 된다면 어떻게 하고 싶으신가요? 여태까지 갔던 결혼식 중에서 가장 기억에 남는 장면 있나요?결혼식(결혼)에 관한 솔직한
--
       2022.12.29
     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
</text>
</page> §
<page="URL_kr-15">
<text>
   백래시(backlash·반동)의 시대다. 2016년 강남역 살인사건, 2018년 성폭력을 공론화한 ‘미투’ 운동, 2020년
   실태가 드러난 성착취 ‘n번방’ 사건을 계기로 강력해진 청년세대 페미니즘 흐름이 지난 대선 국면에서부터 역풍을 맞고 있다.
   정치권은 성별을 갈라치며 구조적 성차별의 존재를 부인했고, 윤석열 정부는 대선공약에 따라 여성가족부를 폐지하고 성폭력처벌법에
--

   “미국 저널리스트 수전 팔루디는 1991년 저서 <백래시>에서, 페미니즘에 대한 반격은 여성들이 ‘완전한 평등’이라는 결승선에
   도착하기 전에 멈춰 세우는 선제공격이라고 말했습니다. 영향이나 권력이 줄어들 것을 우려한 이들이 집단적으로 반발하는 거죠. 제가
--
   내각에 등용되는 여성인재는 정계 기득권 남성들인 ‘올드보이 네트워크’와 가깝거나 그들에게 인정받는 경우가 많다는 겁니다.
   여성운동의 성과로서 고위직에 선발된 여성들은 페미니스트건 아니건 여성으로서 책임감을 가져야 합니다. 하지만 올드보이 네트워크에서
   인정받는 이들은 성평등 인식을 내세우기 보다는 순응하거나 묵인하는 경우가 많죠.
--

   그런데 친이재명계인 일부 의원들이 굉장히 반여성주의적이고, 당내 페미니스트 세력화를 원하지 않는 듯합니다. 대선과정에서 민주당에
   유입된 청년들을 갈라치기하는 건 아닌가 걱정됩니다. 민주당 내 586세대가 진부한 계파싸움을 하면서 사회적 약자인 청년들의
--

   - 래디컬 페미니즘이 현재의 백래시를 자초한 것 아니냐는 지적도 있습니다. 2020년 모 여대에 합격한 트랜스젠더 여성의 입학을
   반대하고, 심지어 차별금지법까지 반대하며 남성을 적대시하는 이들이 ‘여성극우주의(페모내셔널리즘)’로 불리기도 하는데요.

   “페미니즘 내에는 다양한 입장들이 있는데, 사회·정치·경제적 의미에서 약자 편에 서는 원칙은 공유합니다. 그런 의미에서 최근의
   극단적 래디컬 페미니즘에 대해서는 많은 여성학자들이 걱정하고 있어요. 주로 온라인상에서 활동하는 이들은 과격한 혐오발언으로
   주목을 받고 있습니다.
--
   “지난해 4월 서울시장 보궐선거가 기점입니다. 남초 커뮤니티 여론을 관찰해 보니, 해당 선거 전에는 문 대통령을 지지했다가
   돌아선 사람들이 가장 많이 꼽은 이유가 ‘조국 사태’였고 그다음이 ‘부동산 가격 폭등’이었습니다. 페미니즘은 10%가량에
   그쳤어요. 그런데 서울시장 보선 때 국민의힘이 이슈화하면서 달라졌습니다. 어차피 조국 사태는 끝났고 부동산 가격은 어쩔 도리가
   없으니 안티페미니즘을 키운 거죠.

   사실 보수가 페미니즘과 늘 적대해온 건 아니에요. 국민의힘 소속 권영진 전 대구시장의 경우 여성계와 손을 잡고 성평등 정책을
   많이 시도했다고 합니다. 여성과 척지고도 성공하는 정부는 존재할 수 없습니다. 극우포퓰리즘이나 혐오선동으로 이익을 얻는 거죠.”
--

   📌[플랫]미러링을 무력화하고 안티 페미코인을 등장시킨 ‘백래시’

--
   이야기를 나누고 공감을 넓혀나갈 수 있도록 해야 합니다.”
   ■‘페미니즘 백래시’ 신경아 한림대 교수
   여성주의와 노동시장을 연구해왔다. 한국여성학회장, 한국사회정책학회장 등을 지내며 노동시장 성별격차 해소를 위한 정책 개발 토대를
--
   불안정성과 젠더> <젠더 관점에서 본 유연근무제의 필요성과 딜레마> 등을 썼고, 저서로 <일, 가족, 젠더> <젠더와 사회>
   <여성과 일> <코로나 시대의 페미니즘>(공저) 등이 있다. <안티페미니스트 백래시와 젠더 정치>(가제)를 곧 출간할 예정이다.
   ■보완 입법 3년 넘게 방치
--
       2022.12.29
     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
</text>
</page> §
<page="URL_kr-16">
<text>

“페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%

“페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%

--
   강남역 10번 출구 살인 사건, 미투(#MeToo·나는 고발한다) 운동, 텔레그램 n번방 사건 등은 수면 아래 가려져있던
   성폭력을 사회 의제로 끄집어내고 페미니즘이 리부트(재부흥)하는 계기가 됐다. 동시에 남초 온라인 커뮤니티를 중심으로 한
   백래시(반동)와의 대결 구도 속에서 성평등 정책이 어떤 방향으로 가야 하는가에 대한 논의는 풍부하게 이뤄지지 않은 측면도 있다.
--

   젊을수록 페미니즘에 부정적인 남성들

--

   설문조사에서는 일단 청년 남성 응답자군이 젠더이슈에 대해 부정적으로 인식하는 경향을 확인할 수 있었다. ‘나는 페미니즘을
   지지한다’ ‘현재 우리 사회에서는 남성보다 여성이 더 차별받고 있다’ ‘우리 사회는 여성 지원 정책 및 예산을 확대할 필요가
--

   “페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%[플랫]

   20·30대 청년 응답자 답변을 구체적으로 따져보면, 페미니즘 지지에 동의한다는 응답 비율이 남성은 5.5%에 불과했지만 여성은
   40.3%에 달해 7배 이상 차이가 났다. 여성 차별이 존재한다는 응답 비율도 남성은 12.4%였지만, 여성은 69.6%로
   50%포인트 이상 차이가 났다. 청년층에서 남성과 여성의 젠더이슈에 대한 인식 차이가 매우 크게 나타난 반면, 40·50·60대
   응답자군에서는 성별에 따른 페미니즘 인식 차이가 상대적으로 적었다.

   “페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%[플랫]

   청년 응답자 답변을 학력별로 세분화해 보면, 지방사립대에서 교육받은 청년 남성의 90.9%가 페미니즘을 지지하지 않는다고
   답했다. 고등학교 졸업 이하·전문대·지방사립대·지방국립대·서울 4년제·대학원 중 지방사립대 청년 남성이 페미니즘에 가장 부정적인
   태도를 드러냈다. 반면 서울 4년제 대학에서 교육받은 청년 여성은 54.1%가 페미니즘을 지지한다고 답해 긍정 답변이 가장
   많았다.

   이 같은 조사 결과는 2011·2012년 한국종합사회조사(KGSS) 중 젠더이슈 관련 질문을 결합해 페미니즘 지지도로 재구성했을
   때 남성과 여성 모두 젊을수록 페미니즘에 우호적이었던 것과 다르다. 당시 조사에서는 ‘여성의 자유와 권리는 제한돼 있다’는
   질문에 대해서도 청년 남성과 중장년 남성 답변이 비슷하게 나타나, 청년 남성이 더욱 여성 차별에 둔감한 경향은 관찰되지 않았다.

   “페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%[플랫]

   한편 설문조사에서는 페미니즘을 지지하는 청년 여성 응답자군에서 레즈비언을 지지하는 만큼 게이·트랜스젠더를 지지하지는 않는 현상을
   포착했다. 페미니즘 지지도에 따라 ‘레즈비언·게이·트랜스젠더는 권리를 보호받아야 할 사회적 약자’라는 문장에 얼마나 공감하는지를
   물었다. 전체적으로 청년 여성의 긍정 답변 비율이 청년 남성보다 높았지만, 청년 여성 응답자군 내에서 페미니즘 지지도가 높을수록
   레즈비언을 지지하는 정도와 게이·트랜스젠더를 지지하는 정도의 차이가 컸다.

   응답 비율로 따져보면, 페미니즘을 지지하는 청년 여성 응답자군의 61.5%는 레즈비언이 사회적 약자라고 답변한 반면, 게이에
   대해서는 40.3%만 그렇다고 했다. 페미니즘을 지지하는 40대 이상 여성 응답자군에서는 같은 질문에 대해 각각 40.3%,
   35.4%가 그렇다고 답변했다. 레즈비언과 게이가 사회적 약자라는 절대적인 인식 정도는 페미니즘을 지지하는 청년 여성층에서 약간
   높지만, 같은 성소수자임에도 불구하고 게이가 레즈비언보다 덜 받아들여지고 있는 것이다.

   “페미니즘 지지에 동의한다”는 2030 남성비율, 단 5.5%[플랫]

   트랜스젠더에 대해서도 양상은 비슷했다. 페미니즘을 매우 지지한다고 답한 청년 여성 응답자군과 페미니즘을 전혀 지지하지 않는다고
   답한 청년 여성 응답자군이 트랜스젠더가 사회적 약자라는 데 공감하지 않는 비율은 각각 60.3%, 64.1%로 큰 차이가
   없었다. 페미니즘 지지 정도가 중간 수준인 응답자들이 29.3%만 공감하지 않은 것과 대비된다. 2020년 초 한 트랜스젠더의
   숙명여대 입학을 놓고 일각에서 ‘여대는 생물학적 여성들만의 공간이어야 한다’는 이유로 반대하면서 래디컬 페미니스트 일종인
   터프(TERF)의 존재가 언론에서 다뤄지기도 했다.
--
   1990년대생의 세대적 특성일 가능성이 높다”며 “사회적 불만의 해결은 제로섬 게임이 아니기 때문에 젠더이슈가 각자도생 시대의
   윤리로 다뤄지지 않도록 유의해야 한다”고 밝혔다. 또 “청년 여성들에게 페미니즘이 생물학적 여성주의로 해석되는 것이 아닌가
   싶다”며 “게이나 트랜스여성(MTF·Male to Female)의 타고난 성별이 남성이라는 이유만으로 소수자 의제에서 배제되는
--
   김원정 한국여성정책연구원 성평등전략사업센터장은 “돈 잘 벌어서 결혼하고 싶은 n포세대라는 핵심 서사의 주체들은 남성이었고,
   페미니즘 리부트는 기존 남성 중심의 청년 담론에 대한 반발 속에서 나왔다”며 “저출산 담론 속에서 청년 남성은 생계부양자로서의
   경제적 불안에 주목한 반면, 노동시장에 나와 이전과 다른 생애설계를 하는 여성들에게는 아이를 왜 안 낳느냐는 주문만 받았다”고
--

   엄 교수는 청년 남성들이 제시하는 논리는 페미니즘을 거부하는 백래시보다는 포스트 페미니즘에 가깝다는 분석도 했다. 엄 교수는
   “포스트 페미니즘은 기존의 페미니즘을 연루시키고 의제들을 가져온다는 점에서 단순한 백래시가 아니다. (특정 집단이) 여초이니까
   남성이 30% 들어와야 된다는 식으로 페미니즘을 전유하는 것”이라며 “남성과 여성이 자신의 파이를 놓고 누가 더 많이 가져갈
   것이냐는 방식으로만 평등을 상상하지 않고, 그것을 넘어설 수 있는 전환이 필요하다”고 했다. 청년 남성들의 젠더이슈에 대한
   부정적 인식을 페미니즘에 대한 공격과 반발로 정의하는 데서 나아가 더 세밀한 원인 분석과 대책을 만들어야 한다는 의견이 나오는
   대목이다.
--
   김보명 이화여대 여성학과 교수는 “청년세대 안에서 교육·노동에서의 경쟁이 치열하고 촘촘해지는 한편 세대 간 계층 이동의 가능성은
   낮아지거나 오히려 하향 이동성을 보이는 가운데 여성채용목표제 같은 정책적 개입이 ‘페미니즘은 불공정’이라는 오인된 인식을 낳게
   한 것 아닌가 싶다”고 했다. 김 교수는 “20대 여성들의 페미니즘 실천이 시작된 배경은 젠더폭력에 대한 처벌 문제나
   노동시장·가족관계에서의 변화 양상과 같은 정치경제적 문제들이 있지만 인터넷이나 정치권의 젠더갈등 담론 구도는 공정 프레임으로
--
   0
   성평등정책 젠더이슈 제로섬게임 페미니즘 미투
   >Please activate JavaScript for write a comment in LiveRe.
--
       2022.12.29
     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
</text>
</page> §
<page="URL_kr-17">
<text>

차별과 혐오를 '페미니즘 논란'으로 만드는 정치인들

차별과 혐오를 '페미니즘 논란'으로 만드는 정치인들

--

   20대 대통령 선거를 앞둔 길목에서 ‘페미니즘’이 차별과 혐오의 언어로 정치권에 소환되고 있다. 야권 대선 주자 윤석열 전
   검찰총장의 부인 김건희씨를 비방하는 내용의 ‘쥴리 벽화’와 양궁 국가대표 안산 선수의 ‘숏컷’에 덧씌워진 남혐·여혐 논란,
   저출생 원인을 남녀 교제의 문제로 치환하면서 ‘건강한 페미니즘’이라는 구분을 지은 윤 전 총장에 이르기까지 정치권에서 페미니즘은
   남·녀 갈등을 부추기는 차원으로 재생산됐다.
--
   이해득실에 따라 젠더 갈등에 편승하고 혐오를 ‘방관’한 것이다. 전문가들은 코로나19로 심화된 불평등·양극화 해소가 주요
   시대정신으로 부상한 상황에서 페미니즘이 특정 집단의 분노를 자극해 정치적 지지를 확보하려는 적대적 언어가 아니라 한국 사회의
   구조적 문제를 풀어가는 미래 의제 차원에서 논의돼야 한다고 지적했다.
--

   '안티페미니즘'에 탑승한 여야 정치권

--

   도쿄올림픽 양궁 3관왕 안산 선수의 짧은 머리를 페미니즘과 연관시킨 사이버폭력은 정치권을 통해 ‘여성혐오 옹호’ 논란으로
   재생산됐다. 양준우 국민의힘 대변인이 사회관계망서비스(SNS)에 “논란의 시작은 허구였으나, 이후 안 선수가 남혐(남성 혐오)
--

   윤 전 총장의 페미니즘 발언은 대선 후보가 직접 논란을 자초한 경우다. 윤 전 총장은 지난 2일 저출생 문제를 두고 “페미니즘이
   정치적으로 악용돼 남녀간 건전한 교제도 정서적으로 막는다는 얘기도 있다”고 말했다. “페미니즘도 건강한 페미니즘이어야지
   페미니즘을 선거에 유리하게 하고 집권연장에 유리하게 해선 안된다”고도 했다. 페미니즘과 저출생을 연결했다는 자체가 낮은 수준의
   인식을 보여주는 것은 물론 젠더 갈등에 편승한 발언이라는 비판이 제기됐다.
--
   앞서 더불어민주당 대선 경선에 출마한 추미애 전 법무부 장관이 지난 6월 “여성이라고 꽃처럼 대접받기 원한다면 항상 여자는
   장식일 수밖에 없다. 페미라는 것에 반대한다”고 말했다가 심상정 정의당 의원이 “페미니즘은 여성 우월주의가 아니다. 대한민국
   모든 여성의 삶이 곧 페미니즘이고, 모든 성차별에 반대하는 것이 페미니즘”이라고 비판한 일도 있다.

--

   왜 차별과 혐오가 ‘페미니즘 논란’이 됐나

--

   최근 잇따른 논란 속에서 페미니즘이 혐오와 차별, 배제의 언어로 다뤄지고 있다고 전문가들은 해석한다. 권수현 젠더정치연구소
   ‘여·세·연’ 대표는 “성별뿐 아니라 계급, 장애 등에 따른 차별의 문제를 포괄적으로 다루는 것을 페미니즘으로 본다면, 최근
   논쟁은 한국 사회의 소수집단에 대한 차별과 혐오를 페미니즘이란 이름으로 왜곡한 것에 불과하다”고 말했다.

   정치권이 대선 국면에서 혐오와 차별로 페미니즘을 소비하는 까닭은 지지 세력을 확보하는 데 용이하다는 판단이 우선하기 때문이다.
   권 대표는 “한국 정치는 특정 집단의 지지를 얻어야만 지도자급으로 부상하는 방향으로 전개되고 있다”고 말했다.
--

   ‘페미니즘 논란’으로 표를 얻을 수 있는 특정 계층은 주로 20대 남성(이남자)이다. 20대 여성(이여자)을 대립각으로 세우며
   사회경제적 어려움에 직면한 이남자 일각의 ‘역차별’ 정서를 자극하는 방식이 활용된다. 가깝게는 이준석 국민의힘 대표의 당선 요인
   중 하나로 설명되기도 했다. 김은주 한국여성정치연구소장은 “안티페미니즘을 통해 이남자 표를 얻어보려는 유혹을 떨쳐내지 못하고
   있다”고 최근 상황을 진단했다.
--
   사회경제적 문제에 대한 이해가 결여된 결과라는 시각도 있다. 서복경 더가능연구소 대표는 “저출생 문제가 단일 변수로 설명할 수
   없는 총체적인 문제임은 최소 20년 이상의 공론화 과정에서 사회적 합의에 이르렀다”며 “단순히 페미니즘 문제로 재단해버린 윤 전
   총장 발언은 한국 사회 구조에 대한 이해력의 부재를 드러낸 것”이라고 말했다.

   여전히 남성 중심적인 정치권 문화가 배경에 있다는 목소리도 나온다. 안소정 한국여성정치네트워크 사무국장은 “정치권이 페미니즘에
   대한 부당한 공격을 정리해가야 하는데 오히려 편승하거나 옹호하고 있다”며 “이는 여성 유권자를 중요하게 여기지 않는 가부장적인
--

   정치권이 페미니즘 이슈를 차별과 혐오로 퇴행시키고 있다. 양궁 국가대표 안산 선수의 쇼트커트를 사상검증까지 몰고 간 남초
   커뮤니티의 공세와 윤석열 전 검찰총장 부인 김건희씨를 상대로 한 인권 침해라고 비판받고 있는 ‘쥴리 벽화’ 사태에 대해 여야가
   진영 논리에 기대 정치적 유불리로 접근하고 있다는 지적이 나온다.
   정치권이 페미니즘 이슈를 차별과 혐오로 퇴행시키고 있다. 양궁 국가대표 안산 선수의 쇼트커트를 사상검증까지 몰고 간 남초
   커뮤니티의 공세와 윤석열 전 검찰총장 부인 김건희씨를 상대로 한 인권 침해라고 비판받고 있는 ‘쥴리 벽화’ 사태에 대해 여야가
--
   회사원 오모씨(30)도 “2030 여성이 (대선 주자들에게 중요한) 유권자가 아니라는 점을 잘 알게 됐다”고 꼬집었다. 그는
   특히 “착한 페미니즘, 나쁜 페미니즘이 따로 있느냐”면서 “(윤석열 전 검찰총장이) 취업 준비하면서 차별을 당해봤겠나, 경력단절
   경험이 있겠나. 이런 현실을 알고서 하는 말인지 모르겠다”며 고개를 저었다. 취업준비생 이모씨(27·여)도 “평소 젠더 문제에
--
   젠더 갈등을 조장하는 정치권의 행태에 일부 남성들도 반감을 표한다. 대학원생 송모씨(27·남)는 “이준석 국민의힘 대표가 생각이
   젊고 유동적이라고 생각했는데 페미니즘에 대해 강력하게 남자 편을 들며 너무 이분법적으로 가서 반감이 들었다”고 말했다.

--

   페미니즘이 제대로 된 정치의제가 되려면

--

   페미니즘 이슈가 대선판에 어떤 영향을 미칠까. 지난 4·7 서울·부산시장 보궐선거 결과를 통해 표심의 흐름을 예측해보려는 시각도
   있다. 민주당 소속 박원순·오거돈 전 시장의 성비위로 발생한 선거에서 민주당은 피해자 사과 등 문제에 소극적으로 대처했다. 그
--
   ‘쥴리 벽화’ 논란에서 민주당의 한발 늦은 비판 목소리, 국민의힘에서 나온 안산 선수 ‘여성 혐오 옹호’ 논란과 윤 전 총장의
   페미니즘 발언 여파까지 고려한다면 20대 여성의 표심은 민주당과 국민의힘이 아닌 다른 곳을 향할 가능성이 높다. ‘어게인 4·7
   보궐선거 표심’인 셈이다.

   다만 페미니즘의 영향을 가늠하기에 이른 시점이라는 주장도 있다. 서 대표는 “아직 대선 후보들이 구체적 정보를 내놓지 않아
   유권자들의 판단이 형성되지 않았다”며 “보궐선거와 대선은 전개 양상이 다르다는 점도 감안해야 한다”고 말했다.

   전문가들은 대선 후보들을 비롯해 정치권이 대선 국면에서 페미니즘을 다루는 방식을 재정립해야 한다고 입을 모은다. 페미니즘이
   성평등을 지향하는 가치라는 점에서 남녀 이분법의 갈등주의적 시각에서 벗어나 코로나19 이후 돌봄·노동·성장 등 사회 구조 전반의
--

   권 대표는 “차별과 불평등을 해소한다는 페미니즘의 관점에서 한국 사회를 어떻게 재구성할 것인지 전망을 보여줘야 한다”고 말했다.
   서 대표는 “저성장과 인구 감소 등에 직면한 한국 사회가 어떻게 지속 가능할지 문제로 접근해야 한다”며 “남녀가 가족과 시장과
--
   0
   페미니즘 차별과 배제 혐오
   >Please activate JavaScript for write a comment in LiveRe.
--
       2022.12.29
     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
</text>
</page> §
<page="URL_kr-18">
<text>

안티페미니즘이 휩쓰는 대선, 음소거된 여성들의 목소리

안티페미니즘이 휩쓰는 대선, 음소거된 여성들의 목소리

--

   ‘안티 페미니즘’이 대선 정국을 휩쓸고 있다. 윤석열 국민의힘 후보는 성폭력 무고죄 처벌 강화를 ‘청년 공약’으로 내놓았고,
   이재명 더불어민주당 후보는 “민주당이 페미니즘과 거리를 둬야한다”는 취지의 글을 ‘경청할만한 의견’으로 소개했다. 2030 남성
   표심을 잡겠다는 전략적 판단이다. 그 사이 청년 여성들의 목소리는 소외되고 있다.

   2018년 8월 여성단체 ‘페미당당’ 등이 낙태죄 폐지를 요구하는 집회에 참가한 여성이 경구용 임신중단약인 ‘미프진’을 먹는
   퍼포먼스를 하고 있다. 김영민 기자
   2018년 8월 여성단체 ‘페미당당’ 등이 낙태죄 폐지를 요구하는 집회에 참가한 여성이 경구용 임신중단약인 ‘미프진’을 먹는
   퍼포먼스를 하고 있다. 김영민 기자
--

   구호 넘어 공약에도 반영되는 ‘반페미니즘’

--
   이재명 더불어민주당 후보는 지난 10일 사회관계망서비스(SNS)에 ‘홍카단이 이 후보님께 드리는 편지’ 제목의 온라인 커뮤니티
   글을 공유하며 “한 번 함께 읽어보시지요”라고 적었다. 글쓴이는 “민주당 내에서 부동산과 페미니즘 두 가지만큼은 입 밖에도
   꺼내선 안 되는 볼드모트 같은 존재가 되어 아무도 비판하지 못했다”고 주장했다. 이 후보는 이틀 전인 8일에도 중앙선대위
--
   이 후보가 공유한 글들은 성평등을 위한 제도적 노력을 ‘남성 역차별’로 규정한다는 공통점이 있다. 한국 사회에 실존하는 성차별을
   부정하고, 사회적·경제적 불평등의 원인을 페미니즘으로 돌린다는 점에서 ‘페미니즘 백래시’이기도 하다. 논란이 이어지자 이 후보는
   “제가 동의해서는 아니고, 이런 주장을 하는 사람도 있으니 최소한 외면은 말고 직면하자는 차원”이라고 해명했다.
--

   국민의힘은 ‘안티 페미니즘’ 공약에 더 적극적이다. 6월 국민의힘 전당대회에서 ‘할당제 폐지’ 등을 내세운 이준석 대표가
   당선되는 등 페미니즘에 적대적인 2030 남성 유권자를 지지 기반으로 다진 탓이다. 윤 후보는 최근 ‘청년정책’에 성폭력특별법에
   ‘무고’ 조항 신설 등 여성계의 비판을 받는 공약들을 포함시켰다. 윤 후보는 “건강하지 못한 페미니즘” 발언으로도 논란을
   자초했다.

   “저출산 문제는 결국 이게 여러 가지 원인을, 얼마 전 무슨 글 보니까 페미니즘이라는게 너무 정치적으로 악용돼서 남녀간 건전한
   교제도 막 정서적으로 막는 역할 많이 한다는 얘기도 있고….” (윤석열 8월2일 국민의힘 초선모임)
--

   안티 페미니즘은 단순한 구호를 넘어 실제 공약으로도 반영되고 있다. 이 후보는 “여성가족부를 평등가족부나 성평등가족부로 바꾸고
   일부 기능을 조정하는 방안”을 제안했다. 여가부 폐지론이 일었던 지난 7월 “폐지는 옳지 않고 확대 재편이 맞다”고 말한 것과
--

   두 후보가 안티 페미니즘을 앞세우는 이유는 ‘청년 세대’가 내년 3월 대선의 최대 승부처로 떠오르면서다. 청년층은 더불어민주당과
   국민의힘 어느 쪽으로도 완전히 쏠리지 않는 세대다. 여론조사기관 한국갤럽(중앙선거여론조사심의위 홈페이지 참고)의 11월 첫째주
--

   안티페미니즘이 휩쓰는 대선, 음소거된 여성들의 목소리[플랫]

--
       2022.12.29
     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
</text>
</page> §
<page="URL_kr-19">
<text>

   페미니즘 운동과 트랜스젠더

   ‘트랜스젠더를 배제하는 페미니즘을 해야 한다’고 주장하는 사람들의 목소리가 커졌던 시기가 있었다. 당시 일부 여성운동계,
   여성학계 인사들 중에서도 그러한 주장이 ‘트랜스젠더에 대한 차별이자 폭력’이라고 말하지 않았다(혹은 못했다). 첫째로 좌표를
   찍고 공격을 가하던 세력들로부터 방어적인 선택을 해야했던 사람들이 있었고, 둘째로 ‘페미니즘의 판이 커지는 것이 중요하다’며
   트랜스 배제 페미니즘에 대해 ‘n개의 페미니즘이 있다’고 옹호론을 펼치는 경우가 있었다. 다른 소수자 정체성을 배제하고 차별과
   억압을 조장 또는 방조했던 점에 대해 이제는 제법 반성적인 목소리들이 많이 나오고 있다. 많이 늦었지만 다행이다.
--
   한국다양성연구소에도 이 사례와 연결된 질문이 많이 들어온다. “동시대 젠더기반폭력 사건 이후 여성에 대한 차별과 폭력을 인지하게
   되었고, 페미니스트가 되었다. 소셜 미디어의 페미니트스들을 보며 공부하고 있는데, 그 중에 ‘페미니즘 운동에서 트랜스젠더는 빼고
   가야 한다’고 주장하는 사람들이 있다. ‘뭔가 잘못됐다’는 생각이 들기는 하는데, 성소수자에 대한 정보가 부족하다 보니 무엇이
--

   여성이 경험하는 차별, 억압, 폭력의 구조성을 깨닫고 페미니스트가 됐는데 아직 성소수자가 경험하는 차별, 억압, 폭력의 구조에
   대해서는 인식하지 못한 사람들이 있을 수 있다. 당연히 그럴 수 있다. 노동운동을 하는 사람들 중에서도 성평등 인식이 부족한
--

   #페미니스트 #성별이분법 #트랜스젠더 #한국다양성연구소 #젠더 #차별 #트랜스고양이 #나비효과 #인터섹스 #탈코 #탈코르셋
   김지학 한국다양성연구소 소장 media@mediatoday.co.kr
</text>
</page> §
<page="URL_kr-1">
<text>

“성평등 지방자치”…페미니스트들의 청주시의회 진출 도전

--

   청주시의원 선거에 출마한 청주페미니스트연대 현슬기 무소속 후보. 청주페미니스트연대 제공
   청주시의원 선거에 출마한 청주페미니스트연대 현슬기 무소속 후보. 청주페미니스트연대 제공

   청주시의원 선거에 출마한 청주페미니스트연대 김현정 무소속 후보. 청주페미니스트연대 제공
   청주시의원 선거에 출마한 청주페미니스트연대 김현정 무소속 후보. 청주페미니스트연대 제공

--

   청주페미니스트연대 현슬기(29)씨가 청주 흥덕 ‘아’, 김현정(38)씨가 청주 흥덕 ‘차’ 선거구에 출마했다. 지난해 11월
   회원 60여명으로 꾸려진 청주페미니스트연대는 여성·장애인·이주민·성소수자·청소년·노동자 등의 권익 보호 활동을 하고 있다.

--

   청주시의원 선거에 출마한 청주페미니스트연대 유진영 노동당 후보. 청주페미니스트연대 제공
   청주시의원 선거에 출마한 청주페미니스트연대 유진영 노동당 후보. 청주페미니스트연대 제공

   청주페미니스트연대 조영은(왼쪽부터), 김영우, 김현정, 유진영, 현슬기, 이성지, 정송희씨. 청주페미니스트연대 제공
   청주페미니스트연대 조영은(왼쪽부터), 김영우, 김현정, 유진영, 현슬기, 이성지, 정송희씨. 청주페미니스트연대 제공

   청주페미니스트연대는 지난달 4일 7명이 예비후보로 등록하고 선거전에 뛰어들었다. 그중 3명만 본선에 나섰다. 이들과 함께
   활동했던 이성지(25)·조영은(30)·김영우(24)·정송희(26)씨 등은 청주페미니스트연대 선거운동본부를 꾸려 출마 후보를
   지원하기로 했다. 이들은 “청년 여성들이 감당할 수 없는 막대한 선거 비용과 양당 중심의 기득권 정치를 수호하는 선거 제도는
   너무 높은 장벽이었다. 7명 모두 본선에 나서지 못했지만 페미니즘 정치를 알리기 위한 연대는 지속한다”고 밝혔다.
</text>
</page> §
<page="URL_kr-20">
<text>
   미디어오늘
   ‘페미니즘을 거부하는 당신에게’ 질문 던진 기자들
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

‘페미니즘을 거부하는 당신에게’ 질문 던진 기자들

--

[인터뷰] ‘페미니즘을 거부하는 당신에게’ 기획한 한국일보 마이너리팀
‘혐오 메일 보낸’, 페미니즘을 거부하는 시민들에게 재차 답한 기자들

   기자들은 세대도, 성별도 각기 다른 10명의 비(非) 페미니스트를 만났다. “당신은 페미니즘을 무엇이라고 생각하기에 이렇게
   싫어하느냐”라는 근본적인 질문을 다시 던졌다.

   한국일보 마이너리팀은 3월8일 세계 여성의 날을 맞아 ‘페미니즘을 거부하는 당신에게’라는 기획으로 “성평등에 가장 뒤처진
   국가이면서도, 여성혐오로 얼룩진 한국사회”에 대해 진단했다. 특히 최근 페미니즘이 사회의 ‘적폐’로 통하는 사실에 주목,
   페미니즘이 왜 이런 취급을 받게되었는지 살폈다. 오랜시간 자연스러웠기에 미처 깨닫지 못하는 여성혐오와 페미니즘을 향한 오해도
   짚었다.
--

   기획 주인공 ‘페미니즘 거부하는 시민’ 섭외해 인터뷰

--
   논란이다. 윤석열 당시 후보는 “구조적 성차별은 없다”고 발언했고, ‘성별 갈라치기’는 또다른 성차별로 이어졌다. 한국일보
   마이너리티팀 기자들은 더 이상 반페미니즘이 하나의 공고한 세력이 되면 안되는 중요한 시점이라고 판단했다.

   이를 위해 기자들은 페미니즘에 관한 특정 논의를 하기에 앞서 “당신은 페미니즘을 무엇이라고 생각하기에 이렇게 싫어하느냐”라는
   근본적인 질문을 다시 던져야 한다고 봤다. 질문하기에 앞서 기자들은 먼저 객관적인 수치를 통해 한국의 성차별 현실을 설명했다.
--
   성씨 우선’, 성차별적인 채용 환경 등 성평등 후진국으로서 한국의 모습을 정리했다.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 갈무리.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 갈무리.

   특히, 기사 ‘“여자도 군대 가”란 말도 페미니즘입니다’에서는 기획의 주인공인 ‘페미니즘을 거부하는 시민들’ 10명을 직접
   인터뷰했다. 섭외 기준은 ‘스스로를 페미니스트가 아니라고 생각’하는 개인의 주관이었다. 다만, 주관식 문항에서 본인이 생각하는
   페미니즘의 정의를 물었고, 그 질문에 대답할 수 있을 정도로 본인만의 정의가 있는 사람들을 선별했다. 10·20대를 섭외한
   최은서 기자는 특히 설문에 응할 10대를 찾는게 어려웠다고 말했다. 10대 남성은 ‘자기는 페미니즘에 관심이 없기 때문에’,
   10대 여성은 ‘나는 페미니스트이기 때문에’ 설문을 할 수 없다고 한 경우가 많았다.

   기자들은 설문을 통해 페미니즘을 거부하는 시민들이 실제 성평등 의식은 높지만, 성평등 정책은 지지하지 않는다는 점에 주목했다.
   실제 설문에서, 양성평등교육진흥원(양평원)이 과거 성평등 의식을 측정하려 개발한 단축형 성인지력척도 검사 결과 10명 모두
   가정생활과 직장생활, 이성관계, 사회문화영역에서 고르게 높은 성인지력을 보였다.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 갈무리.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 갈무리.

--
   등에서 여성을 위한 많은 제도가 있음에도 여성들은 끊임없이 요구만 한다’(그렇다 50%·그저 그렇다 20%)에 수긍 비율이
   높았다. 기자들은 이를 “페미니즘을 오해하고 거부하는 ‘페미니즘 백래시’의 영향이며, 임금·승진에서 여성차별이
   경제협력개발기구(OECD) 1위이지만 제도적으로 드러나지 않기에 “성차별은 이제 없다”고 보는 시각이 팽배해서” 발생하는
--

   최은서 기자는 “예상보다 사람들의 평소 성인식, 성평등에 대한 인식은 낮지 않았다. 하지만 페미니즘이라는 단어 자체에 거부감을
   느끼고, 페미니즘을 여성 우월주의로 오인하게 있다는 사실이 극명하게 보여졌다”고 말했다.

--
   여러 교수들에게 자문을 구했다. 표현 수위나 방식 등을 두고 많이 이야기를 나눴다”고도 말했다.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 갈무리.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 갈무리.

--

   ‘페미니즘을 거부하는 당신’들은 기자들에게 혐오 메일로 답했다

   기획의 마지막 기사인 ‘혐오 메일 보내주신, 페미니즘을 거부하는 당신에게 답합니다’ 기사는  본래 예정에 없던 기사였다. 하지만
   예상보다 5회까지의 기사에 대한 반발 반응은 거셌다. 기자 개인에게 온 혐오 메일은 10통, 반박 댓글은 한 기사당 약
--

   최은서 기자는 “페미니즘을 아는 시민들끼리 아는 얘기하고 끝내는 기획이 아니라, 페미니즘에 대해 잘못 알고있는 시민 한
   명에게라도 영향을 미치고자 했다. 당신들이 그렇게 싫어하는 페미니즘이 사실은 실체가 그렇지 않다고 마지막으로라도 강조하고
   싶었다”고 말했다.
   ▲ 한국일보 마이너리팀이 받은 혐오메일. 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 갈무리.
   ▲ 한국일보 마이너리팀이 받은 혐오메일. 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 갈무리.
   ▲ 한국일보 마이너리팀이 받은 혐오메일. 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 갈무리.
   ▲ 한국일보 마이너리팀이 받은 혐오메일. 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 갈무리.

   한국의 페미니즘은 ‘뷔페미니즘(뷔페+페미니즘의 합성어)’라면서 뷔페에서 원하는 음식을 골라먹는 모습에 빗대 이득만 취하려고
   한다는 메일, 여성은 신체적 한계를 이유로 ‘의무병역’을 하지 않기에 남성 중심의 집단인 군인, 경찰 등이 됐을 때 비판을 받는
--
   다섯 글자가 좀 속상했다”고 말했다.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 댓글 갈무리.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 댓글 갈무리.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 댓글 갈무리.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 댓글 갈무리.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 댓글 갈무리.
   ▲ 한국일보 페미니즘을 거부하는 당신에게 기사 댓글 갈무리.

   이어 “다른 의제들과는 달리 유독 페미니즘 기사 경우에는 기사 안에 내용을 다 써놨는데도 불구하고, 같은 내용을 지적하는 모습이
   많았다”며 “그들을 당장 페미니스트로 바꿀 순 없었지만, 기사는 계속 남을테니까, 페미니즘에 대해 오인하거나 무작정 거부감을
   갖게되는 사람들이 우연히라도 발견해서 생각이 바뀌게 된다면 그걸로 충분하겠다는 생각을 했다”고 말했다. ‘한명이라도 인식이
--

   #한국일보 #페미니즘을 거부하는 당신에게
   윤유경 기자 602@mediatoday.co.kr
</text>
</page> §
<page="URL_kr-21">
<text>
   (BUTTON) 검색어 저장 끄기 (BUTTON) 전체삭제
   페미니즘을 거부하는 당신에게

"혐오 메일 보내주신", 페미니즘을 거부하는 당신에게 답합니다

--

   한국일보는 114주년 세계 여성의 날(3월 8일)을 맞아 '페미니즘을 거부하는 당신에게'(관련 기사:
   https://www.hankookilbo.com/Collect/7231)라는 기획 보도를 했습니다. 성평등에 가장 뒤쳐진
   국가이면서도, 여성혐오로 얼룩진 사회에 대한 진단이었습니다. 특히 최근 페미니즘이 사회의 적폐로 통하는 사실에 주목, 페미니즘이
   왜 이런 취급을 받게 되었는지를 살펴봤습니다. 너무 오랜시간 자연스러웠기에 미처 깨닫지 못하는 여성혐오와 페미니즘을 향한 오해도
   짚어봤죠.
--

한국 페미니즘은 변질됐다?

--

   한국의 페미니즘은 외국과 다름을 지적하는 한 독자의 메일.

   한 독자는 한국의 페미니즘은 '뷔페미니즘(뷔페+페미니즘의 합성어)'라면서 뷔페에서 원하는 음식을 골라먹는 모습에 빗대 이득만
   취하려고 한다고 지적했습니다. 국내 페미니즘의 '변질'은 많은 비(非) 혹은 반(反) 페미니즘 진영에서 말하는 문제이기도
   합니다. 사회에서 지나친 '여성 우대 정책'을 펼친다는 것인데, 정작 우대 정책의 실체는 베일에 가려져있습니다.
--

   페미니즘이 '변질되지 않았다'는 해외에도 여성 할당제는 있습니다. 오히려 한국보다 더욱 강력한 제도입니다. 노르웨이는 여성이사
   40% 할당제를 시행했고, 독일은 기업과 각 부문의 여성 임원 비율을 30% 이상으로 하는 법률을 통과시켰습니다. 최근에는
--
   [68d57479-a211-4527-99d0-3486807d0a1a.jpg?t=20220324030234]
   국제사회 공인 성평등 후진국인데, 페미니즘에 분노?[페미니즘을 거부하는
   당신에게]https://www.hankookilbo.com/News/Read/A2022022109580002090?t=20220
--

   그러나 군대를 남성만의 조직으로 만든 것은 페미니즘이 아니라 가부장제입니다. 여성은 국가의 안보를 책임지는 일을 할 수 없는
   존재라고 여겼기에 복무 대상에서 제외시킨 것입니다. 이 내용은 기획 보도 3화("여자도 군대 가"란 말도 페미니즘입니다)에서
   이미 다뤘습니다.
--
   [e9d18584-51b0-4e6a-839a-4c2db92d2721.jpg?t=20220324010946]
   "여자도 군대 가"란 말도 페미니즘입니다알고 보면, 당신도
   페미니스트https://www.hankookilbo.com/News/Read/A2022032013040003514?t=20220
   324010946
--

   본보 '페미니즘을 거부하는 당신에게' 기사를 쓴 기자들에게 각각 도착한 악성 메일.

--
   대상으로 한 조사에서도 기자 이름을 부르며 모욕하는 경우를 경험했다는 응답은 신문사(78.4%), 방송사(83.3%),
   뉴스통신사(89.2%) 등 기자 대다수에게서 나왔습니다. 특히 페미니즘 관련 기사를 쓴다면 '당연히' 이런 욕설이 쏟아질 거라고
   예상할 수 있을 정도죠.
--
   물론 이번 보도에 보여준 관심 모두가 이런 방향이었던 것은 아닙니다. 한 독자는 "기자님의 글로 인식개선에 1명이라도 도움이
   되었다면 저는 정말 좋은 글이라고 생각해요"라는 메일을 보내주셨습니다. 또 "이제부터라도 페미니즘을 공부해보려고 한다" "지금
   시점에 필요한 기사"라는 반응도 있었습니다.

진정한 페미니즘을 위하여

--

   '진정한 페미니즘'은 과연 무엇일까요. 아직 우리는 "이 단어에 대한 사회적 합의가 없고"(김수아 서울대 언론정보학 교수)
   "페미니즘이 무엇인지도 잘 모르는"(허민숙 국회 입법조사관) 상황입니다.

   사실 페미니즘은 하나의 의미로 규정짓기 어렵습니다. 신경아 한림대 사회학과 교수는 "페미니즘 자체는 민주주의라는 말과 같아서
   수십개 갈래가 있다"라고 했습니다. 백 명의 사람이 있다면 백 개의 각기 다른 페미니즘이 있을 수 있다는 의미입니다.

--

     * "여자도 군대 가"란 말도 페미니즘입니다
     * "남경 무용론이..." "남성BJ 선물공세로"... 이런 기사, 어색한가요?
     * 국제사회 공인 성평등 후진국인데, 페미니즘에 분노?
     * 금기어 된 성평등 공약… 대선의 시계는 거꾸로 갔다
--

   페미니즘을 거부하는 당신에게 (BUTTON) 구독
   세상을 보는 균형, 한국일보 Copyright © Hankookilbo
</text>
</page> §
<page="URL_kr-22">
<text>

"페미니스트이지만, 뜨거운 연애 하고 싶어요"

--

   <3> 사랑이 중요한 20대 페미니스트 여성

--

   Q. 20대 대학생입니다. 페미니스트이고요. 고등학생이었던 2016년 '강남역 살인사건' 때 여성 안전에 대해 눈을 뜨게
   됐어요. 이후 사회관계망서비스(SNS)를 통해 많은 여성과 교류하면서 자연스럽게 페미니즘에 대해 알게 되었죠. 책도 많이 읽고,
   모임에도 자주 참석하는 편입니다.
--
   그런데 저는 꾸준히 이성과 연애하기 위해 노력하는 편입니다. 삶에 있어 사랑도 굉장히 중요한 화두라 생각하거든요. 하지만
   페미니즘에 반감을 가진 또래 남성이 무척 많아, 젠더 이슈에 대해 한번 논쟁을 시작하면 큰 싸움이 되는 경우가 잦습니다. 친구
   중에서는 결국 성평등에 대한 생각이 달라 이별을 한 경우도 더러 있습니다.

   이런 저를 두고 가끔 제 친구들은 '남자 못 잃는 페미니스트'라 조롱 섞인 농담을 건네기도 해요. 저 역시 상대에게 '이성적
   매력'을 내세우며 연애를 하고 있는 것은 아닌지 계속 자기검열을 하게 됩니다. 남성과의 연애 관계를 통해 전통적 가부장제에
--

   A. 세상을 다정하고 풍성하게 만드는 사랑의 힘을 믿는 페미니스트로서, 사랑님의 고민에 충분히 공감이 됩니다. 특히 차별에
   민감한 사람일수록, 알게 모르게 '고정된 성역할'을 강조하는 연애가 몸에 맞지 않는 옷을 입은 것처럼 느껴지게 마련이죠.
--
   로맨틱한 관계 속에서는 대체로 수동적이고 의존적 역할을 맡게 되고, 결혼을 하면 가사노동과 돌봄의 책임이 곱절로 늘어나니
   누구라도 연애, 결혼, 출산을 거부할 수 있어요. 특히 페미니즘에 대한 이견도 중요한 변수가 되고 있어요. 최근 페미니즘이
   2030세대 내 성별 간 인식 차가 가장 큰 지점이라는 설문조사도 속속 발표되고 있죠.

   Q. 자신이 애정을 느끼는 상대에게 사랑받고 싶은 것은 본능에 가까운 욕망 아닐까요? 연애를 한다는 것만으로 페미니스트는 이렇게
   죄책감을 가져야 할까요.

   A. 모든 개인은 사랑하고 사랑받을 권리가 있고, 이는 페미니스트도 예외는 아닙니다. 사랑님이 생각하는 페미니즘은 무엇인가요?
   각자 다양한 정의를 품고 있겠지만, 일반적으로 '성차별과 불평등에 근거한 착취와 억압을 종식하고자 하는 운동', '여성도 남성과
   똑같은 시민이라는 생각'에서 크게 벗어나진 않을 겁니다. 네, 세간의 오해와 달리 페미니즘은 '여성 우월주의'도 아니며 남성을
   배제하고 소외하는 사상이 아닙니다.

   미국 여성 운동의 대모 벨 훅스는 저서 '사랑은 사치일까(현실문화 펴냄)'에서 이렇게 말합니다. "사랑에 대한 페미니즘의 비판은
   여성들이 삶에서 사랑이 차지하는 위치에 대해 이야기하지 못하도록 가로막았다. 그럼으로써 여성해방운동이 추구해 온 완전한
--

   페미니즘이 젠더 기반 폭력, 여성의 재생산권, 노동 현장에서의 성평등 등 사회 곳곳의 풍경을 바꾸었지만, 궁극의 자유인
   '사랑'을 성공과 권력을 갈망하는 것처럼 열정적으로 추구하는 문화를 만들어 내지 못했다고 그는 진단합니다. 그리고 주장합니다.
   "페미니즘은 우리에게 선택지를 주었다. 이제 사랑의 문제가 관건이다. 새로운 담론을 받아들여 이제까지와는 다른 방식으로 사랑해야
   한다."
--

   A. 이한 '남성과 함께하는 페미니즘' 활동가는 이렇게 틀이 짜여 있는 로맨스의 모습을 '정상 연애 이데올로기'라 설명해요. 왜
   첫 만남에서는 뼈해장국 대신 파스타를 먹을까요. 내 애인이 친구의 깻잎 장아찌를 떼어 주는지 여부를 두고 불붙은 '깻잎 논쟁'은
--
   사회적으로 만들어졌다는 겁니다. 가부장제 문화 아래 만들어진 이 연애의 틀 안에서 개인은 지속적으로 고정된 성역할을 수행하게
   됩니다. 많은 이들이 연애 과정을 답습하며 '페미니스트 자아'와 사랑받고 사랑하고자 하는 '개인의 자아'의 충돌을 마주하는
   이유죠.

   지속적으로 남성들과 '페미니즘과 연애'라는 주제로 모임을 열고 있는 이 활동가는 현장에서 조금씩 변화를 체감한다고 합니다. 최근
   들어 신청이 조기 마감되는 경우가 잦을 뿐 아니라, 남성이 참여 인원 절반가량을 차지한다고 합니다. 이 활동가는 "미디어와
--

   "페미니즘이 여성의 전유물일 때 가부장적 문화는 별로 타격을 입지 않는다. 남성이 더 많이 개입할수록 페미니즘 혁명은 가부장제를
   끝낼 수 있는 위협이 된다." 앞서 인용한 벨 훅스의 책에 나오는 문장입니다. 페미니즘의 궁극적 목표는 차별 철폐이지, 갈등과
   고립, 반목이 아닙니다. 사랑님이 맺는 친밀한 관계 속에서 매 순간 고민하고, 더 나아가 성평등이라는 가치에 상대방을 초대하며
   관계를 가꿔 나간다면, 연애는 결코 페미니즘과 대립하는 개념이 아닐 겁니다.

--
   젠더무물 (BUTTON) 구독
     * "여자친구가 페미입니다. 헤어져야 할까요"
</text>
</page> §
<page="URL_kr-23">
<text>

"여자친구가 페미입니다. 헤어져야 할까요"

--

   <11·끝>  페미니즘에 우호적이지 않은 20대 남성

--

   최근 들어 여자친구가 '페미'가 아닌가 하는 의심이 자꾸 듭니다. 휴대폰으로 페미니즘 관련 기사나 콘텐츠를 읽는 모습을
   보이더니, 가끔 '젠더 갈등'과 관련해 이슈가 터질 때 저와 언성을 높여 싸우기까지 했습니다. 최근에는 '여성가족부 폐지'를
--

   제가 알기로 '강성 페미'들은 남성을 혐오해 결혼이나 연애를 거부하는 걸로 알고 있습니다. 그런데 제 여자친구는 저를 만나기
   전에도 소개팅을 여러 번 하며 연애를 의욕적으로 해온 걸로 알아요. 제 여자친구가 정말 온라인상에서 활동하는 그런 페미라면,
   대체 저와 연애는 왜 하는 걸까요. 그리고 헤어져야 할까요. (최철수·27·취업준비생)

   A. 철수님, 안녕하세요. 페미니즘에 대한 오해와 왜곡, 반동(백래시)이 극심한 요즈음, '여자친구가 페미니스트'라는 이유로
   고민하고 계실 분들이 적지 않을 것으로 보입니다. 모든 연인들이 완전히 같은 상황에 놓여 있지는 않겠지만요. 먼저 이 같은
   질문으로 오늘 이야기를 시작해볼까요. 철수님이 생각하는 페미니즘은 무엇인가요?

   흔히 페미니즘은 '여성 운동' 혹은 '여권 향상'을 위한 활동이나 생각으로 이해됩니다. 동서고금을 막론하고 불균형한 젠더
   권력으로 구성된 세상을 조금 더 평등하게 만드는 움직임 혹은 세상을 바라보는 인식론을 페미니즘이라 할 수 있죠.

   여러 페미니스트의 정의를 살펴보면요. 미국의 페미니즘 사상가 벨 훅스는 "페미니즘은 성차별주의와 그에 근거한 착취와 억압을
   끝내려는 운동(모두를 위한 페미니즘)"이라고 했어요. 여성학자 정희진은 "페미니즘은 협상, 생존, 공존을 위한 운동"이라며
   "여성운동은 남자 시스템에 저항하는 것이라기보다는, 남성의 세계관과 경험만을 보편적인 인간의 역사로 만드는 힘을 조금
   상대화시키자는 것(페미니즘의 도전)"이라 했어요.

--

   이런 관점에서 봤을 때 젠더 권력의 불평등을 바로잡고, 여성의 권리를 확장하는 데 동의하는 페미니스트 연인이 큰 문제가 될까요.
   오히려 사랑하는 상대를 위해 여성 권리 향상에 힘을 보태는 결말을 상상할 수 없을까요. 성평등은 '제로 섬 게임'이 아닙니다.
--

   안티 페미니스트들은 '여성 상위 시대', '남성 역차별' 등을 주장하고 있지만 기실 가정과 사회, 일터 등에서 한국 여성이 놓인
   처지는 조금도 녹록지 않다. 9월 22일 서울 종로구 보신각 앞에서 여성노동연대회의가 주관한 신당역 살인사건 추모 집회에서
--

   Q. 성평등 좋죠. 여성 권리 향상도 동의하고요. 하지만 우리나라의 페미니즘은 '여성우월주의'로 변질되었다고들 해요. 온라인에서
   '한남충'이라는 단어가 난무할 정도로 남성에 대한 적대감도 크고요. 제 여자친구도 그런 생각에 경도되어 있을까 무섭습니다.

   A. 페미니즘의 흐름 중에 남성과의 결합이나 인구 재생산을 거부하는 부류가 있는 것은 맞습니다. 최근 20대 여성들 내에서
   확산하는 4B운동(결혼과 출산, 연애, 성관계 등을 거부하는 페미니스트 운동)도 그 일례이지요. 이 모든 것은 개인이 '선택'할
   수 있는 삶의 방식입니다. 페미니즘뿐 아니라 어떤 사상이라 할지라도 개인에 따라 다양한 실천과 행동양식을 가지는 것은 자연스러운
   일이지요.

   철수님, 한국의 페미니스트와 페미니즘 운동은 굉장히 많은 법과 제도의 변화를 이끌어 왔습니다. 1987년 남녀고용평등법이
   제정되었고, 2005년 호주제 폐지를 골자로 한 민법 개정안이 통과되는 등 경제와 사회제도 영역에서 조금씩 변화가
--

   당장 철수님더러 페미니즘에 동의하라는 이야기가 아닙니다. 페미니스트와 연애를 이어나가실 계획이라면, 적어도 철수님이 가지고 있는
   '페미니즘'에 대한 오해를 풀기 위해 페미니즘은 무엇이며 한국에서 어떤 변화를 이끌어 왔는가를 길게 설명할 필요를 느꼈습니다.
   페미니즘에 반감을 가질 수는 있지만, 과연 그것이 온라인상 마타도어나 왜곡이 아닌 실체적 진실에 기반을 두고 있는지를 다시 한번
   상기하기 위해서요.

   Q. 솔직히 페미니스트와 연애를 하는 것이 처음이다 보니 어떻게 해야 할지 여전히 혼란스럽습니다. 그 점만 제외하면 지금
   여자친구가 무척 좋거든요. 자기 의견도 확실하고, 의존적이지 않은 모습에 반했어요. 그런데 페미니즘 관련해서도 이렇게 의견이
   강할 줄이야... 원만한 연애가 가능할지 모르겠습니다.
--

   페미니즘이 지향하는 바가 결국 '성평등'인 만큼, 친밀한 관계에서 상호 합의하에 평등을 추구하는 것이야말로 건강한 연애를
   발전시켜 나가는 첫걸음이 될 수 있습니다. '평등'이라는 말은 좋은데, 연애생활에서 어떻게 해야 할지 잘 모르겠다고요?
--

② 페미니즘을 대안으로 상상하기

   이한 성교육 활동가는 2019년 페미니즘을 접한 남성들을 대상으로 인터뷰 연구를 진행했어요. 그 결과 "많은 남성이 페미니즘을
   접한 이후 자신의 삶이 변화했고, 자신의 삶부터 변화시켰다"고 답했다고 해요. 더 나아가 여성혐오 문화가 공공연하게 공유되는
--

   "페미니즘을 접하기 전까지 제가 되게 남성적이지 않은 사람이라는 열등감이 있었어요. 그런 것에 대한 압박이 있었는데, 페미니즘을
   접하고 나서 '나는 그냥 나면 되는구나'라는 깨달음이 생겼죠. 소위 정상적이어야 한다는 압박에서 자유로워졌어요."

   "페미니즘을 접한 이후에야 여성들과 친구가 될 수 있었어요. 그 이전까지는 부끄럽다는 식으로 생각했거든요. 지금 생각해보면
   여성을 대상화, 타자화된 존재 외의 어떤 것으로 볼 수 없었던 것 같아요. 페미니즘을 접한 이후로 '다들 사람이구나' 생각하게
   됐고요."

③ 페미니스트 연인과 대화하기

   남성 집단에만 속해 있다 보면 성평등에 무감각해지기 쉽지만, 기실 오늘날 페미니즘은 한국 사회를 뒤흔드는 첨예한 이슈로
   부상했습니다. 한국여성정책연구원의 2018년 조사에 따르면 우리나라 20대 여성 중 절반이, 남성 10명 중 1명이 자신을
   '페미니스트'라고 인식하고 있다고 답했습니다. 4년 전 결과임을 감안하면, 오늘날 이 간극은 더 벌어졌을 가능성이 큽니다.

   2019년 한국여성정책연구원 세미나의 '변화하는 남성성과 성차별(마경희)' 발표에 따르면, 페미니즘을 '신문, TV, 방송'이나
   '온라인 커뮤니티, 1인 방송, SNS' 등을 통해 접한 이들의 42.1%가 반페미니즘 성향을 보였어요. 반면 '주변인으로부터의
   정보'로 페미니즘을 접한 경우 63.2%가 반성차별주의 성향을 보였고요. 위에 언급한 이한 활동가의 연구에서도, '전통적
   남성성'을 거부하고 페미니즘을 삶에 들인 남성들은 공통적으로 연인, 친구, 직장 동료, 가족 등 애정과 신뢰에 기반을 둔 이의
   조력을 받은 경험이 있다고 해요.

   철수씨가 지금까지 접한 페미니즘에 대한 정보는 어디에 기인하나요? 페미니즘으로 인한 '남성 역차별' 주장의 대부분이 온라인상
   정보에 근거하지 않는가요? 그렇다면 여자친구와 이번 기회에 페미니즘에 대한 대화를 나눠보는 건 어떨까요.

--

   -모두를 위한 페미니즘(2017), 벨 훅스 지음, 이경아 옮김.

   -페미니즘의 도전(2005), 정희진.

--

   - 이한(2019), "남성페미니스트를 찾아서: 페미니즘 운동 내 남성의 역할과 활동 고민", 서울: 서울NPO지원센터

--
   젠더무물 구독하기
     * "여자친구가 페미입니다. 헤어져야 할까요"

--

"여자친구가 페미입니다. 헤어져야 할까요"
</text>
</page> §
<page="URL_kr-24">
<text>

   연재페미니스트 여성청년의 정치활동 보고서 4화"'페미니즘 정치' 얘기하며 버티는 사람 있단 희망 주고 싶다"
     * 페이스북
--
   목차9 ㅣ 첫화부터 읽기>
   이전글 "2030 여성 정치인이 계속 정치할 수 있단 걸 보여주고 싶다" "'페미니스트 도의원' 내세우기, 책임있게 이어가고
   싶다" 다음글
--
   정치
     * 페미니스트 여성청년의 정치활동 보고서  |  4화

"'페미니즘 정치' 얘기하며 버티는 사람 있단 희망 주고 싶다"

   페미니스트 여성청년의 정치활동 보고서④ 페미니즘당 창당모임 이가현
   22.11.08 11:01l최종 업데이트 22.11.08 11:03l
--
   공감2 댓글댓글달기
   페미니즘 리부트와 미투운동의 흐름 속에서 청년여성의 정치에 대한 관심과 참여는 그 어느 때보다도 높아졌다. 이에 호응해 ‘페미니
   스트’를 내세우는 여성청년 정치인들의 도전과 실패도 가늘지만 끈질기게 지속되고 있다. 여성혐오에 기초한 반페미니즘 백리시가 기승
   을 부렸음에도 불구하고 2022년 6월에 치러진 지방선거에서 스스로를 페미니스트라고 명명하며 출마한 후보들이 50여 명이나 존재
   했고, 이들 중 절대 다수가 여성청년이었다. 이들 여성청년에게 페미니즘과 성평등은 자신이 하고 있는 그리고 지향하는 정치를 설명
   하는 핵심 가치이자 키워드이다. 그러나 페미니스트 여성청년 정치인에게 한국정치의 구조와 문화는 페미니즘/성평등 정치를 실현할 수
    있는 기회의 장이기보다는 반대와 배제, 억압의 장이며, 희망보다는 절망을 더 많이 경험하게 되는 공간이다. 이로 인해 정치를
   떠난 페미니스트 여성청년 정치인들도 있었다. 그러나 계속 활동을 이어가는 페미니스트 여성청년 정치인들도 있다. 현재 한국정치에서
    ‘여성, 청년, 페미니스트’는 정치인으로서 최악의 조건이고, 페미니스트 여성청년 정치인은 이 모두를 갖고 있다. 반대로, 이들
   은 여성, 청년, 페미니스트를 모두 포괄하고 대표할 수 있는 존재이기도 하다. 배제의 정치가 아닌 포용의 정치가 가능한 사람이다
   . 이들이 해왔던 하고 있는 정치가 페미니스트 정치를 구성하는 주요내용이 될 수 있다. 이에 젠더정치연구소 여.세.연은 지금 여
   러 정당에서 페미니스트 정치를 실천하고 있는 여성청년 정치인 9명을 만나 이들이 생각하는, 만들고 싶은 페미니스트 정치의 내용을
    기록해 소개하고자 한다.[기자말]
   *이가현(페미니즘당 창당모임)의 정치활동경력
   : 알바노조 활동가, 노동당 당원, 불꽃페미액션 활동가, 2020년 21대 총선 동대문구갑 무소속 후보 출마, 2021년 4·7
   재보궐선거 팀서울 성평등부시장 후보 출마, 페미니즘당 창당모임 공동대표

--
   이야기를 했다. 그래서 노동당에 가입을 했고, 청년학생위원회와 마포 당원협의회에서 정당활동을 시작했다."
   - 페미니즘정당(이하 '페미당')을 창당하려 하고 있다.
   이가현: "당시 노동당 여성위원회가 여성당원 캠프나 강의를 개최했는데 당원들의 반응이 상당히 좋았다. 그러나 여성위원회 활동이
--
   감수성 차이가 커서 크고 작은 성희롱 사건들이 지속적으로 발생했지만 문제제기하기도 어려웠고 당 차원의 대책 마련도 되지 못했다.
   페미니즘 리부트 시기 즈음 청년 남성당원의 데이트폭력 사건들도 공론화됐다. 그리고 당직선거에서 정규직 해고노동자의 정체성을
   가지고 당대표에 출마했던 남성후보에게 '여성청년 비정규직을 대변할 수 있겠냐'는 질문을 했는데 "내가 그들을 대변할 수 없다고
   생각하는 건 역차별"이라는 방식으로 답했다. 당시에는 노동을 이야기할 때 여성 노동자가 배제된다고 느꼈고, 당의 인적 구조와
   문화를 성평등하게 바꾸지 않고 사람의 변화를 이끌어낼 수 없겠다는 생각을 했다. 노동당 내에서 젠더의제나 페미니즘 관점의 노동을
   중요하게 여기는 사람들이 모이게 됐고, 이 사람들과 노동당을 탈당했고, 당 밖의 다른 페미니스트들과 함께 페미당을 준비하게
   됐다.
   "페미니즘 관점에서 세상을 변화시키려는 게 더 확장성이 있다"
   - 페미당이 확장성이 떨어진다는 비판이 있다.
   이가현: "페미니즘은 가치관과 세계관의 문제다. 페미니즘 정치는 소외된 사람들의 관점으로 세상을 보기 때문에 오히려 기존의
   세계관을 풍부하게 확장시킨다. 페미니즘이 확장성이 떨어진다는 비판은 페미니즘을 여성의 일로 한정해 보기 때문이라고 생각한다.
   페미니즘이라는 전문성을 가지고 그 관점에서 세상을 해석하고 바꿔내려고 시도하는 게 더 확장성이 있다."
   - 페미당이 아직 창당되지 않았다. 현재는 정치실험을 하고 있는 것처럼 보이는데 지금의 시도가 어떤 의미가 있나.
   이가현: "이전에는 정의당이나 노동당과 같은 진보정당들한테 젠더의제를 다뤄달라고 요구했다면, 이제는 페미당을 만들어 이 안에서
   젠더의제를 다루면 되겠구나라는 상상과 실천을 할 수 있게 됐다고 생각한다. 그리고 페미니즘 관점에서 이야기하는 정치조직이 있다는
   사실이 다른 정당에서 고군분투하는 페미니스트 활동가와 당원에게도 힘이 될 수 있다고 본다. 미약하기는 하지만 여러 정당의
   페미니스트들을 연대하게 만드는 구심점 역할을 하고 있다고 생각한다.
   한편, 아직 창당을 하지 못한 페미당의 현 상황은 정당법과 같은 정치제도가 소수 정치집단의 세력화를 막는 제도적 장벽으로
   작동하고 있다는 것을 상징적으로 드러내는 역할도 하고 있다. 예를 들면, 정당으로 등록을 하려면 5개 광역시/도에서 각
--
   설립의 자유가 제한받고 있는 셈이다."
   - 페미당보다 여성의당이 먼저 창당됐다.
   이가현: "여성을 위한 여성의 정당을 만들려는 초기단계 모임에 참여했는데 페미당의 정체성에 반감을 갖는 사람들이 있었다. 페미당
   활동가들도 여성의당 창당과정 초반에 참여했는데 함께 정당 목표를 설정하는 모임에서 참가자 몇 명이 '젠더론 아웃' 등의
   혐오발언을 했다. 여성의당 창당주비위 일부에서는 이것이 잘못됐다는 문제의식은 갖고 있었던 것 같지만 구성원들의 일탈로 치부하고
   적극적으로 이를 시정하려는 노력을 하지는 않았다. 여성이라는 빈 기표에 무엇이라도 담을 수 있으니, 일단 페미당도 합류해서
   창당한 후에 바꿔보자는 식이었다.
   또한 먼저 창준위에 돌입한 페미당과의 통합절차에 있어서도 페미당을 존중하지 않았다. 페미당 활동가들이 여성의당에 합류한다 해도
   목소리를 내거나 영향력을 행사할 수 있을 것 같지 않았다. 여성의당으로의 일방적인 통합을 주장하는 여성의당 창당논의에 참여하는
--
   참여하지 않기로 결정했다.
   정당을 그릇이라고 했을 때, 여성의당은 일단 그릇부터 만들자는 목표가 있었다면, 페미당은 어떤 그릇을 만들어야 할지를 오랫동안
   고민했다. 그 부분이 달랐고, 그래서 여성의당이 먼저 창당할 수 있었던 것 같다. 어찌됐든 여성의당이 여성정치 세력화의
--
   이들을 대안세력이라고 인정할 수 있도록 잘했어야 한다고 생각한다."
   - 페미당 창당을 위해 어떻게 활동하고 있나.
   이가현: "저를 부르는 곳이나 필요로 하는 곳에 열심히 참여하고, 그 공간에서 기회가 되면 페미당 홍보를 한다. 제가 감독이나
   당사자로 참여한 영화들이 몇 편 있는데 그 영화와 관련된 상영회에 참여해 정치 이야기하면서 페미당도 언급한다. 그런 자리를 통해
   회원이 한두 명씩 늘어가고 있다. 오래 걸리기는 하겠지만 페미당 강령이 좋아서, 논평이 좋아서, 정치인이 좋아서 가입하는 사람이
   한 사람씩 늘면서 창당이 될 것이고, 그때가 올 것이라 생각한다."
   "아직은 페미니즘이라는 선명성이 더 필요한 시기"

--
   - 2020년 총선과 2021년 보궐선거에 출마했다.
   이가현: "어렸을 때부터 정치를 하고 싶다는 생각을 했고, 2018년 지방선거 때 신지예씨가 페미니스트 서울시장을 전면에 걸고
   나온 것을 보면서 '저렇게도 정치할 수 있구나'라는 희망을 봤다. 20대가 끝나기 전에 출마를 해서 젊은 여성이 페미니스트
   정치를 하는 것을 보여주고 싶었고, 이 과정에서 젊은 여성들이 정치세력으로 성장하면 좋겠다는 생각이 있어 출마를 결심하게
   됐다."
   - 페미니스트 정치인이라는 구호는 여전히 시민들에게 유효한가.
   이가현: "페미니즘에 기초한 우리의 언어가 페미니즘에 관심 없거나 모르는 유권자의 언어와 다르기 때문에 바꿔야 한다는 문제의식에
   공감한다. 선거운동 당시에 '평등'을 이야기하니, '그거 공산주의 아니야?'라고 말하는 분이 계셨다. 사람들과 소통하는 데 있어
   페미니스트나 페미니즘이라는 단어를 직접 사용하기 어렵다고 느꼈고, 발언이나 정책, 행동에 페미니즘 관점과 성평등 가치를 녹여내는
   게 더욱 필요하다고 생각했다. 하지만 그럼에도 불구하고 여전히 페미니스트들이 선명성을 드러내야 하는 시기가 아닐까 한다.
   페미니즘이라고 선명하게 이야기해야 사람들이 관심을 갖기도 하고, 다른 후보와 차별성도 가질 수 있다. 또한 페미니스트 후보를
   견제하고자 하는 후보들로부터 성평등(정책)에 대한 동의를 이끌어내는 효과가 있다고 본다."
--
   이가현: "'미투선거 시국회의'를 진행하면서 4·7 재보궐선거를 '미투선거'로 규정하고, 이 선거에 영향을 미칠 수 있는
   무엇인가를 해야 한다는 강한 의지가 페미니스트들 내에 형성됐다. 비슷한 생각을 가진 80여 명의 청년여성들이 모여서 이야기를
   나누었는데 출마로 결론이 났다. 제 개인적으로 '팀서울'의 목적은 보궐선거가 전임 시장의 위력에 의한 성폭력 사건 때문에 열린
--
   생각했다. 득표율이 가장 중요한 목표는 아니었다."
   - 주목과 지지를 받았으나 지금은 보이지 않게 된 페미니스트 정치인들이 있다.
   이가현: "갑질과 같은 일들이 일어나서는 안 되지만 매번 문제제기가 나오는 상황이다. 중요한 것은 그런 일이 발생한 후에 제대로
   대처를 하는 게 필요한데 대부분 대처를 잘하지 못했다. 가해자로 지목된 페미니스트 정치인의 정치생명이 끝나는 방식으로 대부분
   처리되었던 것 같다. 정치인 개인의 잘못도 분명히 존재하지만 조직 차원에서 이런 사건을 예방하기 위해 얼마나 노력했는지
   궁금하다. 현재 한국사회에서 대중 앞에서 페미니즘을 이야기하는 것은 총알받이가 되는 것과 마찬가지인데 이런 정치인을 정당이
   제대로 보호해주고 있을까. 당 안팎의 모든 젠더의제를 페미니스트 정치인 혼자 감당하게 되면, 개인의 생존이 곧 페미니즘의 생존이
   되어버리고, 개인의 실패가 곧 페미니즘의 실패가 되어버린다. 자신과 주변을 돌아볼 여유가 없어지게 되고, 개인이 오롯이
   감당하기에는 너무 큰 부담이 지워지는 분위기가 안타깝다."
--

큰사진보기 2022년 3월 8일, ‘여성의날’을 맞이해 남성페미니스트 50여명과 함께 “이렇게 된 이상 페미니즘으로 간다”
                         기자회견을 열었다.
▲ 이가현5 2022년 3월 8일, ‘여성의날’을 맞이해 남성페미니스트 50여명과 함께 “이렇게 된 이상 페미니즘으로 간다”
                         기자회견을 열었다.
--

   - 청년여성의 최근 (온라인) 페미니즘 경향을 어떻게 보고 있나.
   이가현: "여성의당을 지지했던 청년여성이나 대선 이후 민주당에 가입했던 청년여성 모두 결집하지 못하는 상황으로 보인다. 동시에
--
   않았을까. 현재 시민단체도 정당도 아닌 둘 사이의 길을 걸어가고 있는데 이 과정이 사람들에게 새로운 상상력을 주고 있는 측면도
   있고, 페미니즘 정치를 이야기하면서 계속 버티는 사람이 있다는 희망을 주는 측면도 있다고 생각한다."
   - 자신을 계속 버티게 하는 힘은 무엇인가.
--
   오탈자 신고
   태그:##페미니스트여성청년의정치활동보고서, ##이가현, ##여세연, ##페미니즘당 창당모임
   (BUTTON) 추천2 댓글 (BUTTON) 스크랩 (BUTTON) 페이스북 (BUTTON) 트위터 (BUTTON) 공유
--

페미니스트 여성청년의 정치활동 보고서

     * 다음글5화"'페미니스트 도의원' 내세우기, 책임있게 이어가고 싶다"
     * 현재글4화"'페미니즘 정치' 얘기하며 버티는 사람 있단 희망 주고 싶다"
     * 이전글3화"2030 여성 정치인이 계속 정치할 수 있단 걸 보여주고 싶다"
--
   닫기
   "'페미니즘 정치' 얘기하며 버티는 사람 있단 희망 주고 싶다"
     * 페이스북
</text>
</page> §
<page="URL_kr-25">
<text>

   연재류변의 급진적 책 읽기 22화육식하는 페미니즘은 가능한가?
     * 페이스북
--

육식하는 페미니즘은 가능한가?

--

                        큰사진보기 페미니즘
                              ▲  페미니즘
                                 ⓒ pixabay
--
   인간해방철학."
   필자가 부산시 감사위원장으로 재직하면서 진행한 유튜브 '북위드유 페니니즘을 읽다'에서 인용한 페미니즘에 대한 여성주의 상담가
   김민예숙의 정의다.
   18회에 소개한 <비혼이고요 비건입니다>의 공저자인 전범선은 동물해방을 말하면서 인간의 해방을 말하지 않을 수 없고, 비건이라면
   페미니스트이자 생태주의자일 수밖에 없다고 한다. (관련 기사: 이 커플의 혁명은 밥상에서
   시작된다 http://omn.kr/2116y)
   그 말이 사실이라면 페미니스트는 인간 여성만이 아닌 모든 억압받는 인간/비인간동물의 해방을 위해 실천하는 사람이어야 한다.
   그러나 반대의 경우를 자주 본다. 비록 과대 포장되고 자극적으로 보도되었다 하더라도 제주 예멘 난민이나 국내 성소수자에 대한
   공개적이고 극한 혐오를 가장 강하게 표출하는 집단은 페미니스트를 자처한 사람들이다.
   개인적으로도 아픈 기억이 있다. 북위드유를 진행하면서 한국성소자연구회의 일원으로 <무지개는 더 많을 빛깔을 원한다>라는 책의
   공저자인 트랜스젠더 박한희 변호사를 초청해 대담을 한 적이 있다. 그 직전까지 북위드는 페미니즘에 대한 반감으로 가득 찬 악플
   사태를 겪고 난 후, 악플을 모조리 덮어버리고도 남을 구독자가 몰려와 구독자 수와 조회 수가 날로 증가하는 추세였다.
   그런데 박한희 변호사와의 대담이 게시되자마자 페미니즘이 성소수자와 무슨 상관이냐는 항의와 성소수자를 노골적으로 혐오하는 글들로
   댓글이 뒤덮이기 시작했고, 구독자 수와 조회 수가 급감하는 사태가 발생했다. 실로 충격이었다.
   오직 '생물학적 여성'만이 페미니즘의 주체일 수 있다는 편협한 사고에 갇힌 이들에게 페미니즘은 여성의 안전과 남성과 동등한 권리
   보장을 위한 이론일뿐 그 이상은 될 수 없었다. 김민예숙의 페미니즘에 대한 정의에서도 인간이 아닌 존재의 해방은 상정하고 있지
   않다.
   하지만 17회에 소개한 <짐을 끄는 짐승들 - 동물해방과 장애해방>의 저자 수나우라 테일러는 페미니스트이자 동물운동가이자
   장애운동가로서 페미니즘적 돌봄윤리를 통해 동물운동에 깃든 비장애중심주의를 넘어설 수 있는 가능성을 제시한다. 페미니즘이
   동물해방과 장애해방을 연결하는 고리가 될 수 있음을 보여 준 것이다.(관련 기사: 동물해방과 장애해방은 어떻게 만나는가
--

큰사진보기 캐럴 J. 아담스 < 인간도 짐승도 아닌 - 동물해방과 함께하는 페미니즘 >
▲  캐럴 J. 아담스 < 인간도 짐승도 아닌 - 동물해방과 함께하는 페미니즘 >
                              ⓒ 현실문화
--

   페미니스트 비건 채식주의자 활동가이며 독립 연구자인 캐럴 J. 애덤스는 <인간도 짐승도 아닌 - 동물해방과 함께하는
   페미니즘>이라는 책에서 서구 백인 남성 중심의 지배적 문화, 가치, 제도 아래에서 비백인, 여성, 동물이 어떻게 짐승화되어
   왔는지를 분석하고 페미니즘과 동물옹호의 관계 맺기를 고찰한다.
   동물을 대상화하고 지배와 착취를 정당화한 이론은 그대로 여성에게도 적용돼 여성은 동물처럼 비이성적이고, 주체성이 없고,
   의존적이며, 취약한 존재로 취급된다. 위계적인 사회질서 속에서 어떤 집단이 동물과 결부된다는 것은 해당 집단의 무력함,
   경제·사회적 착취 가능성을 드러내는 것이다. 페미니즘 철학이 동물 학대와 여성 학대 간의 연관성을 인식해야 할 이유이다.
   애덤스는 동물에 대한 억압과 여성에 대한 억압이 상호교차한다는 것을 부재 지시 대상(absent referent)이라는 개념으로
--
   중첩되고 강화된다.
   페미니즘의 시작은, 아마도 지금도 일부는 이런 교차성을 충분히 인식하지 못하고 있다. <여성의 권리 옹호>를 쓴 메리
   울스턴크래프트는 여성도 남성과 동등한 인간이라는 것을 강조하기 위해 "우리는 동물이 아니다. 우리는 인간이다"라고 항변했다.
   그러나 저자는 이런 입장은 남성 지배적 주류 문화가 동물에게 내비치는 경멸을 페미니즘 이론 내부로 흡수한 것으로, 그에 따라
   인간과 비인간동물의 경계는 공고하게 남은 채 여성은 그 경계의 한쪽에서 다른 쪽으로 옮겨간다고 비판한다.
   페미니즘의 대안적인 관점은 인간이란 개념이 포괄적이지 않고, 포괄적일 수도 없으므로 우리는 인간이 아니며, 짐승이란 개념이
   대체로 인간 행동을 은유하고 인간 자신을 판단하기 위해 존재하는 것이기 때문에 우리는 짐승이 아니라고 주장하는 것이다.
   페미니즘적 동물 옹호의 목표는 인간다움이 유럽/미국 남성 지배적 주류를 지향하는 성격을 벗어 인간과 동물 사이의 궁극적 차이를
   확정하려는 종차별주의와 수직적 위계질서를 거부하는 것에 있다.
--
   절실하다.
   여성만이 아닌 억압받는 모든 인간, 인간만이 아닌 억압받는 모든 존재를 위한 페미니즘, 동물해방과 함께하는 페미니즘이라면 우리
   시대의 새로운 이정표가 될 수 있지 않을까?

인간도 짐승도 아닌 - 동물해방과 함께하는 페미니즘

--
   오탈자 신고
   태그:#인간도 짐승도 아닌, #육식, #페미니즘, #캐럴 J. 애덤스, #동물해방과 함께하는 페미니즘
   (BUTTON) 추천3 댓글2 (BUTTON) 스크랩 (BUTTON) 페이스북 (BUTTON) 트위터 (BUTTON) 공유
--
     * 다음글23화밭 한가운데서 볼 일... 깻잎 한 장에 깃든 불법 노동
     * 현재글22화육식하는 페미니즘은 가능한가?
     * 이전글21화로봇에게도 권리가 있다?
--
   닫기
   육식하는 페미니즘은 가능한가?
     * 페이스북
</text>
</page> §
<page="URL_kr-26">
<text>

   장혜영 "정의당, 페미라서가 아니라 페미도 못해서 망했다"
     * 페이스북
--

장혜영 "정의당, 페미라서가 아니라 페미도 못해서 망했다"

--
   공감21 댓글29
   장혜영 정의당 의원 : "노동 정당이 페미 정당이 되어서 선거가 망한 것이 아닙니다. 노동도 페미도 제대로 못 해서 망한
   것입니다. 시민들에게 우리가 누구를 위한 정당인지 분명히 답하지 못해서 망한 것입니다."
--
   이름으로 된 평가를 듣고 싶다"고 요청한 데에 따른 답변이었다. 두 의원의 글과 별개로 정의당 의원단은 자체 쇄신안을 제출하며
   노동 현안 대응에 최선을 다했지만 젠더 문제를 다룰 때만큼 주목받지 못했고, 그 결과 '정의당에 노동은 사라지고 페미만
   남았다'는 지적을 받았다고 반성했다.
--
   반대한다"고 했다.
   장 의원은 "사실 진짜 문제는 성평등이 여전히 당의 공고한 가치로 자리잡지 못했다는 데 있다"고도 주장했다. 그는 "페미니즘과
   노동은 떼려야 뗄 수 없는 관계"라며 "그러나 당내의 많은 이들은 여전히 여성을 노동의 하위 종속 가치로 보거나 아예 별개의
   가치, 심지어 노동에 대립하는 가치로 간주한다"고 지적했다. 또 "그 결과 정의당은 여성 인권 보장에 있어 제대로 역할을 해내야
   할 순간에 눈치 보고 주춤거리는 당이 됐다"며 "당의 실패를 '페미'에게 묻는 이들은 많지만, 성평등이라는 근본 가치를 뒤흔드는
   이들에게 책임을 묻는 이들은 별로 없다"고 일갈했다.
   장 의원 스스로는 "공감의 정치보다 비판의 정치에 치우치지 않았나, 당의 풍부함이 되고자 했으나 결과적으로 당의 이질감이
   되어버리지 않았나 하는 아쉬움이 든다"며 "페미니즘을 비롯해 당의 미래를 좌우할 핵심 주제들에 대해 발전적 토론을 적극 조성하고
   치열하게 함께 하는 노력이 부족했다"고 반성했다. 그럼에도 그는 "당의 모든 구조적 문제가 중첩된 지금의 결과를 '페미니즘
   탓', '소수자 정치 탓'으로 돌린다면 그것이야말로 우리 스스로 정의당의 존재 이유 찾기를 포기하는 것이나 다름 없다"며 성평등
--

   류호정 의원도 '페미니즘이 문제는 아니다'라고 평가했다. 그는 정의당의 핵심 전략을 노동과 여성, 녹색이라고 강조하며 "우리
   당의 위기는 노선 그 자체 때문이 아니라 노선을 제대로 보여주지 못한 탓"이라고 진단했다. 이어 "시민들은 완전무결한 정당을
--
   닫기
   장혜영 "정의당, 페미라서가 아니라 페미도 못해서 망했다"
     * 페이스북
</text>
</page> §
<page="URL_kr-27">
<text>
   여성신문
   [기획-지방 청년여성] “수도권 중심 페미니즘 변화… 지방에서 페미니즘 합니다”
     * (BUTTON) 기사공유하기
--
   HOME 사회 사회 일반
   [기획-지방 청년여성] “수도권 중심 페미니즘 변화… 지방에서 페미니즘 합니다”
     * 김민주 기자
--

   [지방에서도 청년여성이 ‘페미니즘’을 합니다]
   4. 지방 청년 여성 대학생 3인 인터뷰
   지방 페미니즘을 받치는 대학 내 동아리들
   백래시 거세… QR코드에 압정 박아두고 포스터 훼손
   “페미니스트·페미니즘 공동체 숫자 많아져야”
   [INS: :INS]
--

   성평등은 지방소멸을 해결할 수 있는 열쇠로 꼽힌다. 그러나 지방의 페미니즘 기반은 넓지 않고, 대학 내 동아리가 지방의
   페미니즘을 받치고 있다. 대학 내 동아리들은 학술 연구 모임부터 시작해 인하대 사건 기자회견 참여 등 학외 사안에도 적극
   대응하고 있다.

   충북대학교 간호학과 페미니즘 동아리 ‘보구여관’은 그 중 하나다. 보구여관의 창립 멤버이자 대표인 은조(22) 씨는 학내에
   페미니즘 동아리가 마땅히 없는 것을 안타깝게 여기다가 직접 만들게 됐다. 보구여관이라는 이름은 동명의 최초 근대식 여성 대상
   진료 기관이자 근대식 간호교육기관에서 따왔다.

   두마(26) 씨도 경상국립대학교 ‘세상의 절반’의 창립 멤버다. 기존에 페미니즘 동아리가 있었지만 보다 실천 중심적인 활동을
   하기 위해 만들었다. 경남지역대학 페미니즘동아리 연합 ‘아우르니’ 대표도 겸하고 있는 그는 “2020년 상반기에는 N번방이,
   하반기에는 낙태죄 폐지에 대한 이슈가 있었다”며 “경남 지역에서라도 우리의 목소리를 모아낼 수 있는 창구가 있으면 좋겠다고
   생각해서 만들게 됐다”고 밝혔다. 아우르니에는 경상국립대 ‘세상의 절반’, 진주교대 ‘방과후 페미니즘’, 창원대 ‘페밋’,
   경남대 ‘행동하는 페미니즘’이 속해있다.
   ⓒ보구여관
   충북대학교 간호학과 페미니즘 동아리 보구여관이 붙인 인하대 사건 관련 대자보. ⓒ보구여관

   보구여관에서 활동하고 있는 아리 씨와 은조 씨는 한국 사회를 들썩이게 만들었던 페미니즘 이슈를 기점으로 페미니즘에 관심을 가지게
   됐다. 아리 씨는 “2016년 강남역 여성혐오 살인 사건 때, 당시 남자친구와의 논쟁이 있었다”며 “페미니즘에 대해 생각하게
   되는 계기가 됐다”고 밝혔다. 은조 씨는 “페미니스트라고 스스로 생각하게 된 계기는 2020년 N번방 이슈가 있었을 때다”며
   “이전까지는 페미니즘이 극단적이라고 생각해 외면하고 있었다. 하지만 끔찍한 일이 발생하고 있다는 걸 알게 됐고, 페미니즘에
   동참해서 같이 활동하고 싶다고 생각을 바꿨다”고 말했다.

   두마 씨는 여성 대상 범죄 피해자가 될 뻔했던 경험이 페미니스트의 길로 이끌었다. 피해자가 될 뻔한 경험 이후 일상 속에서
   공포를 겪었다는 그는 ‘내가 여자라서’ 이런 일을 겪고 있다는 사실을 깨닫고 페미니즘을 공부해야겠다고 생각하게 됐다.

--
   이야기하는 한편, 건강권과 월경인식개선 위한 캠페인을 학교 축제에서 벌였다. 최근 발생했던 인하대 살인사건 때에는 이를 추모하기
   위해 여성단체와 함께 대자보를 붙였다. 충청지역 대학 페미니즘 동아리들과 콜로키엄을 열기도 했다. ‘아우르니’는 인하대 사건
   기자회견에 참여하는 등 사안에 대응하는 한편, 페미니즘을 알리고 백래시에 맞서기 위한 대중 강연회 등 기획 사업을 하고 있다.
   ⓒ아우르니
--

   이렇듯 다양한 활동을 하고 있지만 많은 사람들이 참여하고 있는 상황은 아니다. 이들은 “학내에서 페미니즘 모임이 있다는 걸 잘
   모르고, 가입률이 떨어지는 형편”이라고 밝히기도 했다. 은조 씨는 “연대할 수 있는 모임이나 단체가 많지 않다”며 “다른
   단체들과 SNS로 연락을 하다 보니 제약이 있는 편”이라고 밝혔다. 그러나 충북대학교가 위치한 청주에서는 지방선거 당시 청주
   페미니스트 네트워크가 형성되기도 했을 만큼, 페미니즘의 풍토가 마련돼 있기도 하다. 진주에 위치한 경상국립대학교에 다니고 있는
   두마 씨도 “과거에는 페미니즘 담론이 수도권 중심이었고, 지방은 따라갔지만 지금은 지방에도 페미니즘 공동체가 생겨나는
   분위기”라고 밝혔다.
--
   올라오는 조롱·루머 게시글로 인한 피해를 호소했다. ‘보구여관’은 동아리 홍보 포스터를 훼손하는 일도 있었다. 아리 씨는 “이런
   상황이다 보니 신원이 노출되고, 이미지가 부정적으로 고정되는 것이 걱정된다”며 “페미니즘에 대한 인식이 개선되는 게 시급하다”고
   밝혔다.

   어떤 지역이든 간에 페미니스트와 페미니즘 공동체의 수가 많아져야 한다는 데 입을 모았다. 은조 씨는 “더 많은 소모임이 생겨서,
   페미니즘을 이야기할 수 있는 기반이 마련돼야 한다”고 전했다. 두마 씨는 “단체에 들어가지 않고 개인 페미니스트들이 다수다.
   하지만 이는 한계가 크다”며 “페미니즘 공동체에 들어가 목소리를 키워야 한다”고 말했다.
   [INS: :INS]
--
   Tag
   #지방 #지역 #청년 #여성 #페미니즘 #대학 #동아리
   저작권자 © 여성신문 무단전재 및 재배포 금지
--

   관련기사[기획-지방 청년여성] “보수적인 지역에선 '페미니즘' 언급조차 힘들어” [기획-지방 청년여성] “지역에선 ‘여성 서사’
   공연 티켓 안팔려요” [기획-지방 청년여성] "여기선 '나'로 인정받기 힘들어" [기획-지방 청년여성] 최저임금에 차별
--
       한국판 ‘프라이탁’ 나오려면 명품 브랜딩·정직한 제품부터
     * [2023년 여성계 과제·소망] 총선서 페미니스트 정치인 대거 출마해야
       [2023년 여성계 과제·소망] 총선서 페미니스트 정치인 대거 출마해야
     * [2023년 여성계 과제·소망] 미래 경제 이끌 여성경제인 육성 매진
</text>
</page> §
<page="URL_kr-28">
<text>
   여성신문
   [기획-지방 청년 여성] “페미니즘 활동하지만… 신원 노출·부정적 인식 걱정”
     * (BUTTON) 기사공유하기
--
   HOME 사회
   [기획-지방 청년 여성] “페미니즘 활동하지만… 신원 노출·부정적 인식 걱정”
     * 김민주 기자
--

   [지방에서도 청년 여성이 ‘페미니즘’을 합니다]
   3. 지방 청년 여성 페미니스트 5인 인터뷰
   일반 시민 관심도 떨어져… 단체·대학 동아리 중심
   백래시 거세… QR코드에 압정 박아두고 포스터 훼손
   “페미니스트·페미니즘 공동체 숫자 많아져야”
   [INS: :INS]
--

   지역 내 성평등은 ‘지방 소멸’을 풀어낼 열쇠 중 하나로 꼽힌다. 그러나 페미니즘은 한국 사회의 뜨거운 감자가 된지 오래다.
   이런 상황에서도 지역에서 페미니즘의 목소리를 일로, 활동으로 꾸준히 내는 이들이 있다.
   여성폭력피해자지원현장단체 공동행동 집회에 참여한 별이 전주여성의전화 사무국장. ⓒ본인 제공
--

   인터뷰 참여자들은 대부분 성차별을 ‘나의 이야기’로 겪거나 느끼면서 페미니스트가 됐다. 별이 전주여성의전화 사무국장(29)은
   2016년 우연히 ‘성평등 상담원 양성 교육’ 현수막을 보고 페미니즘에 관심을 가졌다. 당시 강남역 사건으로 페미니즘에 대한
   사회적 관심이 커졌던 것도 한 몫 했다. 강원도 원주에서 문화 기획자로 일하고 있는 신동화(35) 씨는 장녀로 자라며 한국의
   성차별 문화를 깨달았다고 밝혔다. 이후 딸을 낳고 결혼과 육아를 하며 산후 우울증을 오래 앓았고, 성별 불균형을 겪으며 페미니즘
   관련 시각을 가지게 됐다.
--

   이들은 다양한 페미니즘 활동을 하고 있었다. 별이 사무국장이 속한 전주여성의전화는 여성폭력 피해자 지원사업, 상담사업, 인식개선
   사업, 소모임 활동 등을 진행 중이다. 신동화 씨는 현재 원주 지역의 성매매 집결지 학성동 아카이브 사업을 하고 있다. 내년에는
--

   인터뷰 참여자들은 지방에서 페미니즘에 대한 일반 시민의 관심도는 떨어지는 편이라고 밝혔다. 별이 사무국장은 전주 지역에서는 여성
   단체의 활동이 활발하고, 페미니즘 소모임이 대학을 중심으로 조성돼 있다고 소개했다. 충북대학교 간호학과 페미니즘 동아리
   ‘보구여관’도 그중 하나다. 보구여관이라는 이름은 동명의 최초 근대식 여성 대상 진료 기관이자 근대식 간호교육기관에서 따왔다.

   두마(26) 씨도 경상국립대학교 ‘세상의 절반’의 창립 멤버다. 경남지역대학 페미니즘동아리 연합 ‘아우르니’ 대표도 겸하고 있는
   그는 “경남 지역에서라도 우리의 목소리를 모아낼 수 있는 창구가 있으면 좋겠다고 생각해서 만들게 됐다”고 밝혔다. 아우르니에는
   경상국립대 ‘세상의 절반’, 진주교대 ‘방과후 페미니즘’, 창원대 ‘페밋’, 경남대 ‘행동하는 페미니즘’이 속해있다.

   보구여관에서 활동하고 있는 아리 씨와 은조 씨는 한국 사회를 들썩이게 만들었던 큰 사건을 기점으로 페미니즘에 관심을 가지게
   됐다. 아리 씨는 “2016년 강남역 여성혐오 살인 사건 때, 당시 남자친구와의 논쟁은 페미니즘에 대해 생각하게 되는 계기가
   됐다”고 밝혔다. 은조 씨는 “페미니스트라고 스스로 생각하게 된 계기는 2020년 N번방 이슈”라며 “이전까지는 페미니즘이
   극단적이라고 생각해 외면하고 있었다. 하지만 끔찍한 일이 발생하고 있다는 걸 알게 됐고, 페미니즘에 동참해서 같이 활동하고
   싶다고 생각을 바꿨다”고 말했다.

   두마 씨는 여성 대상 범죄 피해자가 될 뻔했던 경험이 페미니스트의 길로 이끌었다. 그 경험 이후 일상 속에서 공포를 겪었다는
   그는 ‘내가 여자라서’ 이런 일을 겪고 있다는 사실을 깨닫고 페미니즘을 공부해야겠다고 생각하게 됐다.
   충북대학교 간호학과 페미니즘 동아리 보구여관이 붙인 인하대 사건 관련 대자보. ⓒ보구여관
   충북대학교 간호학과 페미니즘 동아리 보구여관이 붙인 인하대 사건 관련 대자보. ⓒ보구여관

--
   월경인식개선 위한 캠페인을 학교 축제에서 벌였다. 최근 발생했던 인하대 살인사건 때에는 여성단체와 함께 대자보를 붙였다.
   ‘아우르니’는 인하대 사건 기자회견에 참여하는 등 사안에 대응하는 한편, 페미니즘을 알리고 백래시에 맞서기 위한 대중 강연회 등
   기획 사업을 하고 있다.
--
   조롱·루머 게시글로 인한 피해를 호소했다. ‘보구여관’은 동아리 홍보 포스터를 훼손하는 일도 있었다. 아리 씨는 “신원이
   노출되고, 이미지가 부정적으로 고정되는 것이 걱정된다”며 “페미니즘의 인식이 개선되는 게 시급하다”고 밝혔다.

   어떤 형태로 외치든 간에, 페미니스트들은 페미니스트와 페미니즘 공동체의 수가 많아져야 한다는 데 입을 모았다. 은조 씨는 “더
   많은 소모임이 생겨서, 페미니즘을 이야기할 수 있는 기반이 마련돼야 한다”고 전했다. 두마 씨는 “단체에 들어가지 않고 개인
   페미니스트들이 다수다. 하지만 이는 한계가 크다”며 “페미니즘 공동체에 들어가 목소리를 키워야 한다”고 말했다. 별이 사무국장은
   “쉽고 가벼운 방식으로 페미니즘을 접할 수 있기 위해 페미니즘 문화 기획을 늘려야 한다”고 말했다. 신동화 씨는 지방에 거주하는
   사람들이 적극적으로 페미니즘 문제에 참여해야 한다고 강조했다. 그는 “지역은 보수적이니 현실에 순응해야 한다는 한계를 넘어야
   한다”고 말했다.
--
   Tag
   #지방 #청년 #여성 #페미니스트 #페미니즘 #전주여성의전화 #로컬플리커
   저작권자 © 여성신문 무단전재 및 재배포 금지
--
       한국판 ‘프라이탁’ 나오려면 명품 브랜딩·정직한 제품부터
     * [2023년 여성계 과제·소망] 총선서 페미니스트 정치인 대거 출마해야
       [2023년 여성계 과제·소망] 총선서 페미니스트 정치인 대거 출마해야
     * [2023년 여성계 과제·소망] 미래 경제 이끌 여성경제인 육성 매진
</text>
</page> §
<page="URL_kr-29">
<text>
   여성신문
   여성 유권자들, ‘반페미니즘 대선’에 대반격
     * (BUTTON) 기사공유하기
--
   HOME 사회 사회 일반
   여성 유권자들, ‘반페미니즘 대선’에 대반격
     * 이하나 기자
--
   후보들 ‘반동의 정치’ 비판하고
   페미니즘 정치의 전략·비전 제시
   한국여성단체연합, 한국여성의전화 등 7개 단체는 ‘2022 페미니스트 주권자행동’이라는 연대체를 꾸리고 오는 12일 서울 종로구
   보신각 앞에서 “차별과 혐오, 증오선동의 정치를 부수자”는 주제로 첫 번째 ‘액션’을 한다. ⓒ2022 페미니스트 주권자행동
   한국여성단체연합, 한국여성의전화 등 7개 단체는 ‘2022 페미니스트 주권자행동’이라는 연대체를 꾸리고 오는 12일 서울 종로구
   보신각 앞에서 “차별과 혐오, 증오선동의 정치를 부수자”는 주제로 첫 번째 ‘액션’을 한다. ⓒ2022 페미니스트 주권자행동
   [INS: :INS]
--
   행진, 토론회 등을 열어 “구조적 차별은 없다”고 단언하며 여성이 직면한 현실을 외면하고, ‘이대남’ 목소리를 듣겠다며 ‘광기의
   페미니즘을 멈춰달라’는 글을 공유하는 정치권을 향해 한목소리를 내기로 했다.

   한국여성단체연합, 한국여성의전화 등 7개 단체는 ‘2022 페미니스트 주권자행동’이라는 연대체를 꾸리고 오는 12일 서울 종로구
   보신각 앞에서 “차별과 혐오, 증오선동의 정치를 부수자”는 주제로 첫 번째 ‘액션’을 한다. 페미니스트 주권자 행동은 “대선
   기간 동안 페미니스트 주권자의 존재를 드러내고, 페미니즘 정치를 요구하기” 위해 구성된 연대체다. 이날 사전 신청을 받은
   299인의 여성들은 한자리에 모여 퍼포먼스와 행진을 펼친다.

   단체는 “2022 대선은 차별과 혐오, 증오선동의 정치가 난무한다”면서 “페미니스트이자 주권자로서 부정의를 멈추고 여성의 삶과
   페미니즘 정치를 말하기 위해 모였다”고 행사 취지를 밝혔다.
   한국여성학회는 동아대 젠더어펙트연구소, 한국성폭력상담소, 2022 페미니스트 주권자행동과 함께 19일 서울 동작구
   서울여성플라자에서 ‘시국 토론회’를 개최한다. ⓒ2022 페미니스트 주권자행동
   한국여성학회는 동아대 젠더어펙트연구소, 한국성폭력상담소, 2022 페미니스트 주권자행동과 함께 19일 서울 동작구
   서울여성플라자에서 ‘시국 토론회’를 개최한다. ⓒ2022 페미니스트 주권자행동

   학계도 페미니스트 주권자로서 힘을 보태기로 했다. 한국여성학회는 동아대 젠더어펙트연구소, 한국성폭력상담소, 2022 페미니스트
   주권자행동과 함께 19일 서울 동작구 서울여성플라자에서 ‘시국 토론회’를 개최한다. “세대와 젠더 분열을 넘는 페미니스트 주권자
   행동 포럼 : 미투에서 대선까지”라는 제목으로 진행되는 이번 토론회는 “현재 정치권과 담론장에 만연한 페미니즘에 대한 악의적
   공격을 비판하고 페미니스트 대안 정치의 비전을 모색하기 위해” 마련됐다.

--

   페미니스트 주권자행동은 대선 전날인 3월 8일 세계 여성의날까지 온라인 10만 서명운동도 전개한다. △서명운동
   https://campaigns.kr/campaigns/574
--
   Tag
   #여성유권자 #페미니스트 #반페미니즘 #대선 #백래시 #성평등 #팀해일 #여성단체 #주권 #투표
   저작권자 © 여성신문 무단전재 및 재배포 금지
--
       한국판 ‘프라이탁’ 나오려면 명품 브랜딩·정직한 제품부터
     * [2023년 여성계 과제·소망] 총선서 페미니스트 정치인 대거 출마해야
       [2023년 여성계 과제·소망] 총선서 페미니스트 정치인 대거 출마해야
     * [2023년 여성계 과제·소망] 미래 경제 이끌 여성경제인 육성 매진
</text>
</page> §
<page="URL_kr-2">
<text>

60살부터 배우는 페미니즘

--
   큰 변화가 생긴다. 삶의 주무대가 직장에서 가정으로 바뀌는 남편은 이혼당하지 않고 가정의 평화를 지키기 위해서도
   페미니즘(여성주의)을 제대로 알 필요가 있다. 대학 진학과 취업, 결혼 등의 어려움 때문에 자신들이 역차별을 당한다고 생각하는
   젊은 남성들의 공격과 달리, 페미니즘은 과격한 사상이 아니다. 성별로 생기는 정치·경제·사회문화적 차별을 없애야 한다는 당연한
   견해일 뿐이다. 성평등을 위해선 구조적이고 관습적인 차별과 억압에 시달리는 여성의 자각을 촉구하고 여성의 권리를 신장하는 게
--

   남성 중심의 공고한 기득권 구조에 젖어 살던 남성이 평등한 남녀 관계를 저절로 깨치기는 힘들다. 여성의 눈높이, 페미니즘의
   시각으로 세상을 바라보지 않으면 무엇이 차별인지 눈에 잘 들어오지 않는다. 또 상대의 관점에서 생각해보는 역지사지가 행동으로
   좀처럼 이어지지 않는다. 페미니즘의 ‘세례’가 필요한 이유다. 페미니즘은 내 권리만큼 다른 이의 권리가 중요하다는 보편적
   사고다.
--
   번식과 종의 보존이라는 유전자의 절대명령을 이행할 시기가 지났기 때문이다. 이성을 향한 끌림은 남아 있지만, 남녀라는 구별보다
   동등한 인격체라는 공통분모로 수렴된다. 페미니즘을 배우는 것은 이런 자연의 섭리에도 맞다. 나이 들어도 정신적 성장은 계속할 수
   있다. 요구당해서가 아니라 스스로 바람직하다고 생각해 성평등을 추구하는 것은 더 나은 인격체로 성숙해가는 길이다.
--
     * 말년부장 고금리 갈아타기 분투기…폰뱅킹 능력은 필수! 말년부장 고금리 갈아타기 분투기…폰뱅킹 능력은 필수!
     * 60살부터 배우는 페미니즘
     * “암으로 죽고 싶다”…‘임종 케어’ 의사들 선택, 왜 암이냐면
</text>
</page> §
<page="URL_kr-30">
<text>
     * 차별과 폭력 없는 세상
          + 페미니즘·성평등
          + 젠더·인권·혐오
--
   우먼타임스
   [에코 페미니즘] 팬데믹-기후위기 해법?... 환경과 여성에서 찾아라!
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

[에코 페미니즘] 팬데믹-기후위기 해법?... 환경과 여성에서 찾아라!

--
   무너져서 생긴 결과라는 것이다. 앞으로 더 심한 현상들이 반복될 것이라고 경고하고 있다. 사회적으로 인간중심적인 사고를 전환할
   필요성이 제기되고 있다. 에코 페미니즘이 소환되는 이유다. 에코 페미니즘을 연구하는 학자들은 인류의 당면 과제인 감염병과
   기후위기의 해법을 환경과 여성에서 찾으라고 조언한다.
   기후위기와 코로나 팬데믹 속에서 에코 페미니즘이 다시 소환되고 있다. 자연에 대한 무분별한 착취가 여성에 대한 억압과 닮아
   있다는 관점에서다. (픽사베이) 기후위기와 코로나 팬데믹 속에서 에코 페미니즘이 다시 소환되고 있다. 자연에 대한 무분별한
   착취가 여성에 대한 억압과 닮아 있다는 관점에서다. (픽사베이)

   에코 페미니즘은 생태학(Ecology)과 여성주의(Feminism)의 합성어다. 에코 페미니즘은 자연해방과 여성해방을 동시에
   추구한다. 1974년 서부 유럽에서 그 개념이 처음 사용됐다. 여성 억압과 자연 파괴의 원인이 되는 극단적 이성주의, 남성주의,
--

   에코 페미니즘에서는 지구의 위기가 자연을 대하는 인간의 태도와 가치관과 연결돼 있다고 지적한다. 즉, 인간이 만들어낸 문화가
   자연보다 우월하고 그렇기에 지배와 개발과 대상화가 당연하다는 것이다. 여기에서 자연의 자리에 여성을, 인간의 자리에 사회 또는
   남성을 넣어도 위화감 없이 맞아 떨어진다. 이것이 에코 페미니즘의 기본 논리다.

   기후위기와 여성차별 사이에는 닮은 점이 더 있다. 분명히 존재함에도 부정하는 사람이 있다는 것, 문제가 인지되고 있음에도 제대로
   해결되지 못하고 있다는 것이다. 에코 페미니즘은 환경과 여성에 대한 착취가 당연시된 이유가 남성중심적인 자본주의 시스템에 있다고
   본다.

   사회구조적으로 ‘무슨 차별이 존재해?’라고 물을 수 있다. 에코 페미니스트들은 이 질문에 대한 답으로 여성의 노동가치를 사회가
   어떻게 평가하고 있는지를 예로 든다. ‘가정주부’로 통칭돼 온 전통적인 가족상에서의 여성들의 가사노동에 대한 가치는 한 번도
--

   ◇ 에코 페미니즘에 대한 관심이 환경문제로 확대
   에코 페미니즘은 여성과 자연의 해방을 공동목표로 삼는다. 에코 페미니즘에 대한 관심은 기후위기 시대에 더 나은 지구 환경에 대한
   고민으로 이어진다. (픽사베이) 에코 페미니즘은 여성과 자연의 해방을 공동목표로 삼는다. 에코 페미니즘에 대한 관심은 기후위기
   시대에 더 나은 지구 환경에 대한 고민으로 이어진다. (픽사베이)

   에코 페미니즘은 여성과 자연의 해방을 공동목표로 삼고 공생적 삶의 방식에서 문제의 실마리를 찾으려고 한다. 실제로 에코
   페미니즘에 대한 관심을 시작으로 더 나은 지구 환경을 고민하는 사례도 많다.

   국내 최초 리필스테이션 ‘알맹상점’을 만든 고금숙 공동대표도 에코 페미니즘을 접하면서 환경에 본격적인 관심을 가지게 된 경우다.
   고 대표는 자본주의 사회가 그 동안 비용을 떠넘긴 두 존재 ‘여성’과 ‘자연’에 대한 사람들의 태도를 다음과 같이 지적한 바
--
   인식하는 것이다. 지구가 당연히 사람을 위해서 존재하는 것이라고 생각해 착취하고 되돌려준다고는 생각하지 않는다. 이것이
   자본주의가 부를 이뤄냈던 방식이다. 에코 페미니즘은 이런 고리를 보여주며 새로운 관점을 제시한다. 어머니 지구라는 말이 과연
   맞는 말일까. 그것은 사랑을 많이 주는 대상이라는 것이지 존중받지 않아야 할 대상이라는 뜻은 아니다.”
--
   석영미 기후위기부산비상행동 공동대표는 올해 7월 BBS 부산경남 ‘라디오 830’ 인터뷰에서 “기후위기 극복을 위해 탄소중립을
   달성 등 여러 방법이 나오는데 문제는 환경 위기가 왜 오게 되었는지 근본적인 성찰이 필요하다. 이런 점에서 페미니즘이 기후위기가
   연관 된다고 볼 수 있다. (중략) 기후위기를 대응하는 모든 논의에서 여성들을 포함해야 하고 젠더에 대한 논의가 활발히 이뤄질
--

     * [에코 페미니즘] 기후위기-젠더문제 해결책?... "성장중심 사고 벗어라"

--

   #에코페미니즘 #페미니즘 #환경착취 #여성착취 #여성노동 #기후위기
   곽은영 기자 keyoung@womentimes.co.kr
--
          + 전체
          + 페미니즘·성평등
          + 젠더·인권·혐오
</text>
</page> §
<page="URL_kr-31">
<text>
     * 차별과 폭력 없는 세상
          + 페미니즘·성평등
          + 젠더·인권·혐오
--
   우먼타임스
   [편집인 레터] 국민의힘식 페미니즘은 무엇입니까?
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

[편집인 레터] 국민의힘식 페미니즘은 무엇입니까?

--
   집착을 멈추지 않고 있습니다. ‘쥴리’에서 ‘빈곤포르노’ 까지, 그 이면에 일관된 특징이 있습니다. 그것은 ‘여성 혐오’입니다.
   (생략) 이것이 자칭 페미니스트 대통령을 배출한 정당이자, 자칭 페미니스트가 즐비한 정당의 수준입니다. (생략) 남성을 ‘잠재적
   성범죄자’로 비하하고 규율하면서도, 정치선동을 위해서라면 여성혐오를 제멋대로 발산하는 것입니까. (생략) 저는 정치적 소신으로서
   페미니즘에 반대합니다. (생략) 그리고 민주당식의 페미니즘은 더더욱 반대합니다.”

--

   더 이해가 안 되는 건 권 의원의 페미니즘에 대한 발언입니다. 역대 대통령 중 유일하게 페미니스트라고 자처한 문재인 전 대통령을
   소환해 엮으면서 그런 민주당식 페미니즘에 반대한다고 했습니다.

   무슨 말인지 모르겠습니다. 권 의원은 그걸 남성을 잠재적 성범죄자로 비하해 남녀를 끊임없이 갈등으로 몰아가고 정치선동을 위해
   여성혐오를 제멋대로 발산한 것이라고 표현했습니다. 정말 그런 걸까요. 민주당식 페미니즘이 그런 것이었나요. 그럼 ‘성평등’을
   굳이 ‘양성평등’이란 용어로 바꾸고 여성가족부를 폐지한 게 국민의힘식 페미니즘일까요.

--

   생각해 봅니다. 페미니즘을 이런 아전인수 격으로 해석해 편을 가르고 자신의 진영을 공고히 하려는 방식이 더 큰 문제가
   아닐는지요. 그간 여러 사례를 보더라도 페미니즘을 정쟁으로 삼은 건 민주당이 아니라 국민의힘이었다고 생각합니다.

--

   권 의원과 여당이 발끈해서 거친 언사로 정치적으로 문제를 삼는 바람에 애꿎은 페미니즘만 또 한 번 엉뚱하게 ‘소비’되고
   ‘오해’되고 ‘능욕’ 당한 느낌이 드는 건 저만의 생각인지 모르겠습니다.
--
          + 전체
          + 페미니즘·성평등
          + 젠더·인권·혐오
</text>
</page> §
<page="URL_kr-32">
<text>
   기호일보 - 아침을 여는 신문
   페미니즘과 정치
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

페미니즘과 정치

--
   지난 대선에서 부각된 여러 이슈들 중 하나는 당시 연이은 데이트 폭행과 살인 사건에 대해 국민의힘 이준석 대표의 발언으로 촉발된
   페미니즘 논란이었다. 더욱이 윤석열 후보의 여성부 철폐 의견도 페미니스트를 자극했고, 지난 6월 국회에서 국민의힘 권성동
   원내대표의 발언이 이를 부추겼다. 당시 권 의원은 페미니즘 활동 지원이 어렵다고 했는데, 이것이 페미니스트에게는 불편했던
   것이다. 어쨌든 이 페미니즘이 우리 사회에 그렇게 민감하다면 우리는 어떤 시각으로 봐야 할지 돌아볼 필요가 있다.

   사전적으로 보면 페미니즘은 성별로 인해 발생하는 정치·경제·사회·문화적 차별을 없애야 한다는 견해다. 이러한 페미니즘은 사회
   변화와 함께 몇 단계로 진화돼 왔는데, 초기 페미니즘 운동인 여성 참정권의 역사는 그리 오래 되지 않았다. 오늘날의 남녀 동등
   선거권 같은 경우 민주화가 가장 앞선 영국과 미국도 세계대전이 끝난 1920년대에 들어와서야 인정됐다. 1950년대 킨제이
   보고서가 나오면서 금기시됐던 성(性)에 대한 자각으로 페미니즘은 큰 전환점을 맞게 된다. 특히 피임 기술이 발달되고 냉장고,
   세탁기 등 각종 생활 이기(利器)들의 출현으로 육아와 가사(家事)에서 해방되면서 다양한 여성 권익운동들이 나타났던 것이다.

   그 이후 국내외 페미니즘은 다시 여러 그룹으로 나뉘게 된다. 한 그룹들은 여성들의 인권과 복지를 위해 일하는 조직이고, 다른 한
   그룹은 이 그룹들이 변질돼 표면적으로 이를 가장하지만 실재는 여성을 볼모로 지원금을 목적으로 하거나 정치권과 결탁해 세력화하는
--
   극단론자들에 의한 남자 혐오 그룹으로 결혼을 멀리하고 비슷한 생각을 갖는 여성들과 남혐(男嫌)에 대한 공동 세력을 만들기도
   하는데, 국내에서는 주로 인터넷 공간에서 활동하는 메르스 갤러리 그리고 메갈리아 등이 있다. 이들 페미니스트 그룹이 주장하는
   여성 문제는 정치권과 언론에는 오히려 좋은 먹잇감이 되곤 한다.

   대선 당시 데이트 폭력과 살인이 바로 남성의 여성 혐오에서 비롯됐다고 페미니스트 단체들이 주장했던 것에 반해 이준석 대표는 이
   사안이 페미니즘과는 다르다고 해서 이들과 더불어민주당의 질타를 받았다. 여기서 언론은 더 나아가 20대 정당 지지세력을 젠더로
   갈라서 민주당은 이대녀(20대의 여성), 국민의힘은 이대남(20대의 남성)으로 보도했다. 더욱이 권성동 원내대표의 지원 중단
--
   어느 중앙지의 주장대로 이대녀 그리고 이대남의 이슈는 오히려 정치권과 언론에서 부풀린 점도 없지 않다. 전문가들은 이 현상이
   소위 5포시대와 인터넷 공간의 불통에 따른 결과라고 진단한다. 다시 말하면 이러한 페미니즘 이슈들이 사회적 현상의 결과물이지
   페미니스트가 주장하는 남혐·여혐의 문제가 아니라는 것이다.

--

   젠더 이슈, 즉 페미니즘은 환경 변화에 따른 사회 적응 과정의 산물이다. 새로운 기술, 사회구조 그리고 우리의 생각과 규범 등이
   변화함으로써 여성에 대한 사회 필요성과 함께 부각돼 온 결과물인 것이다. 그래서 이준석의 말대로 데이트 폭력 사건을 단지 그들이
--
   전체가 여혐인 듯 매도하는 것은 분명 잘못됐다. 더구나 정치권과 언론이 이를 두고 국민을 갈라치기 하는 것은 더욱 잘못됐다.
   성에 대한 관습과 법률에서 흔히 보듯 그 경계가 불분명한 상태에서 자칫 우리도 모르는 사이 소위 페미니스트와 정치권력이 만들어
   내는 프레임에 희생되는 건 아닌가 싶다. 어쩌면 우리는 성에 대해 너무 민감한, 그래서 성마저 정쟁 도구로 삼는 그러한 사회에
</text>
</page> §
<page="URL_kr-33">
<text>

   권성동 "페미니즘 그렇게 중요하다면 자기 돈·시간으로"

--
   [서울=뉴시스] 이재우 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표는 4일 더불어민주당과 운영단체가 여성가족부의 청년 성평등 문화 추진단
   '버터나이프크루' 사업 전면 중단을 비판하자 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   반박했다.
--
   그는 "좀 더 보자. 공유주방에서 밥먹고 성평등 대화하기, 여성들에게 ‘넷볼’이라는 공놀이를 가르치기, 모여서 파티하고 벽화
   그리기, 비혼 여성들의 페미니즘 연극 연습하기, 여성운전 고취 캠페인, 여성주의 방법으로 몸의 감각 깨우치기 등등이 있다"며
   버터나이프크루 사업 내역을 열거했다.
--
   된다"며 "이런 것까지 국민 혈세로 하려고 하면 되겠느냐"고 비판했다.
   권 원내대표는 "더구나 올해 버터나이프크루 지원 단체 중 '페미위키'라는 곳이 있다"며 "성매매 관련 정보와 성매매 중
   수사기관의 단속에 적발 시 증거물 인멸, 거짓 진술 대처 방법까지 상세하게 나와 있다고 한다. 이런 곳에 도대체 무슨 명분으로
   국가가 지원할 수 있느냐"고 물었다. 이어 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   주장했다.
--
   전달했다"고 밝힌 바 있다.
   그는 당시에도 남녀갈등 개선이란 사업 효과 미비, 지원 대상의 페미니즘 경도, 관제 이데올로기 우려, 여가부의 관성 등을
   문제점으로 거론했다. 아울러 자신이 발의한 여가부 폐지 법안을 그대로 추진하겠다고 밝혔다.
</text>
</page> §
<page="URL_kr-34">
<text>
   투데이신문
   [임승수의 우공이산] 남성 사회주의자의 페미니즘 성장기
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

[임승수의 우공이산] 남성 사회주의자의 페미니즘 성장기

--

   차별에 반대하고 평등한 세상을 추구하는 사회주의자이다 보니 이래저래 페미니즘에도 관심을 가지고 관련 서적도 읽었다. 민주노동당
   당원으로서 성평등 의무교육도 받았고 페미니즘 활동가들과 대화를 나눌 기회도 있었다. 하지만 가부장 사회에서 혜택을 받으며 자라온
   남성인지라 성인지 감수성이 예민할 수는 없었다. 마치 모의고사 문제에 ‘여성에 대한 차별은 잘못됐습니다. 시정돼야 합니다.’라고
--
   나는 2009년에 결혼했다. 사회주의자를 남편으로 선택한 사람이니만큼, 아내 또한 진보적인 세계관의 소유자이며 무엇보다도
   페미니스트이다. 결혼할 당시 아내는 신문사 기자였는데(지금은 아내도 작가다), 보수적이고 세속적인 사람들을 주로 취재하다가
   이상을 품고 소신껏 글 쓰고 강의하는 나의 모습에 호감을 느꼈다고 한다. 아내는 종종 ‘단칸방 생활 각오하고 너랑 결혼했다’고
--

   장애인에게 장애우라는 시혜적 표현을 사용하는 게 적절하지 않듯이, 페미니즘은 우위에 있는 남성이 상대적으로 어려운 처지의 여성을
   배려하고 도와주는 것이 아니다. 차별당하던 노비가 양반 세상을 뒤엎고 주인이 되고자 하는 선언이다. 페미니즘을 접하고 가부장적
   차별의 문제점을 깨닫게 된 여성들의 분노는 활화산처럼 분출되기 마련이다. 분노하지 않는다면 오히려 정신적 노예 상태라는 증거
--
   불편함은 신분제가 무너지는 광경을 바라보는 양반의 그것과 어딘가 닮아있다는 생각이 든다. 알다시피 인류 역사의 발전 과정은
   다양한 형태의 억압과 차별을 지양하고 좀 더 평등한 사회로 나아가는 여정이었다. 그런 의미에서 페미니즘의 성장은 거스를 수 없는
   역사 발전의 순방향임이 명백하다. 오늘도 아내의 페미니즘 명저 <캔버스를 찢고 나온 여자들>에서 읽었던 내용을 되새기며 역사
   발전에 일조하는 마음으로 설거지와 청소 투쟁에 나선다.
--

   #임승수 #우공이산 #페미니즘 #사회주의자 #사랑 #결혼
   임승수 작가 reltih@nate.com
</text>
</page> §
<page="URL_kr-35">
<text>

생물학은 페미니즘과 화해할 수 있을까

--

생물학은 페미니즘과 화해할 수 있을까

--
   대부분 인형을 가져간다.
   이 간단한 실험은 유아에게 주어진 장난감 선택이 최초의 남녀 편견을 만들고 성역할을 형성한다는 페미니즘 주장을 무너뜨린다.
   '환경이 인간을 만든다'는 가정이 와해되기 때문이다.
--
   연속성을 증명하는 연구에 골몰했던 그는 이번 책에서 성차(性差)의 인정과 젠더의 기원이란 주제를 묵직하게 다룬다.
   그동안 생물학과 페미니즘이 물과 기름의 관계였다고 저자는 본다.
   먼저 생물학은 성차별을 정당화하는 근거로 자주 사용됐다. 수컷의 바람기를 진화의 산물로 보거나 가부장제를 동물의 보편법칙으로
   이해하려는 연구는 남녀 간 불평등이 선천적으로 주어진 것이란 주장으로 이어졌다. 생물학은 수구 보수 학문이자 반페미니즘으로
   매도돼 강하게 비판받았다.
   그렇다고 페미니즘 학자들의 주장이 모두 옳았던 것도 아니었다. 1991년 존 머니라는 심리학자 주장이 미국 사회를 강타했던 적이
   있다. 그는 젠더(사회적 성)라는 명칭을 1955년 일찌감치 도입할 정도로 생물학을 얕잡아 봤다. 머니는 젠더가 양육에 달린
--
   끊는다. 머니는 돌팔이, 사기꾼으로 매도됐다.
   영장류학자이자 동시에 페미니스트임을 자임하는 저자는 선언한다. 어느 방향이든 극단적 입장을 취한 입장은 모두 틀렸다고 말이다.
   생물학과 페미니즘 가운데 어느 한쪽을 선택해서는 안 되며, 인간은 유전자와 환경 사이에서 상호작용을 하는 존재라고 저자는
   말한다.
</text>
</page> §
<page="URL_kr-36">
<text>
   인천in 시민의 손으로 만드는 인터넷신문
   모두를 위한 페미니즘은 있다
     * (BUTTON) 카카오톡
--
   HOME 칼럼 여성칼럼
   모두를 위한 페미니즘은 있다
     * 박교연
--

   어려운 일이지만 모두를 위한 페미니즘은 있다. 게임 비즈니스 모델로 예를 들자면, 게임은 모바일로 넘어오면서 다양한 사람을
   대상으로 삼고 발전해왔다. 돈은 적지만 여유시간이 많은 사람, 일 시간은 길지만 업무 강도가 낮아서 게임을 병행할 수 있는
--
   이걸 인문학에 적용해보면, 누구나 각자의 자리에서 할 수 있는 만큼의 혁신을 이루면 된다. 그러다 보면 그게 쌓여서 제도적,
   사회 문화적 개혁으로 이어질 것이다. 페미니즘도 마찬가지고. 모든 것은 작은 실천으로부터 출발한다.
   그런 의미에서 4B 운동 같은 과격한 지향점을 갖는 운동은 좋은 전략이 아니다. 4B 운동은 비연애, 비섹스, 비혼, 비출산을
--

   개인적 삶의 선택은 결코 대중운동의 지향점이 될 수 없다. 그리고 도식화된 모델은 많은 이탈자를 낳는다. 페미니즘 운동의 목적은
   모두의 상식을 개선하는 것에 있다. 그러려면 일상에 침투하여 누구나 실천할 수 있고 누구나 사유할 수 있어야 한다. 그러려면
--
   그런 의미에서 4B 운동은 마치 첫 만남에 인생의 모든 것을 정형화된 틀에 맞춰 살라는 것이나 다름이 없다. 심지어 이게
   와전되어 페미니스트의 성취척도를 가늠하는 데 쓰이고 있어서, 훌륭한 기혼 페미니스트들이 온라인 운동을 포기하는 데에 크게
   기여했다. 그럼 이들이 그들의 공백을 잘 메꿨느냐? 그렇지 않다. 한 명 한 명이 귀한 운동영역에서 누군가를 대체하는 건 쉽지
--
   거부하겠다는 건 좋으나, 그걸 어떻게 많은 여성의 삶에 녹여낼지는 더 큰 고민이 필요하다고 느낀다.
   작년 한 해 동안 재보궐선거 및 국민의 힘 전당대회 등을 거치며 페미니즘이 정치권의 화두로 등장했다. 그리고 2021년 6월
   한국리서치의 여론조사 결과, 국민의 절반 이상이 페미니즘 및 페미니스트에 대한 거부감을 가진 것으로 드러났다. 남성은 전
   세대에서 거부감이 든다는 응답이 높았으며, 여성도 거부감이 든다는 응답과 그렇지 않다는 응답이 각각 42.8%와 41.7%로
   팽팽히 맞섰다.
   정치권에 불려 나가 자극적인 의제로 소모된 페미니즘을 다시 우리의 삶의 주요한 명제로 돌려주는 것, 그것이 지금의 페미니즘이
   마주하고 있는 가장 큰 과제이다. 여성혐오를 분석하고 모든 세대, 모든 성별에게 더 나은 삶의 방식을 제시해야 한다.
</text>
</page> §
<page="URL_kr-37">
<text>

   3월9일 대선을 치르고, 바로 다음 날 포털사이트 지식 검색어 1위가 ‘페미니즘’이었다. 그동안은 ‘일부만 동조하는 여성
   극단주의’ 혹은 ‘젊은이들 사이에서 시끄러운 그 무언가’쯤으로 막연히 인식되던 페미니즘이 대선의 승패를 가른 주요 이슈가
   되었다는 분석이 나오자 정확한 정의가 궁금해진 이가 적지 않았던 모양이다. 그러나 검색해본 이들은 결과로 나열된 문장을 아무리
   뜯어봐도 여전히 페미니즘이 무엇인지 알 수 없었을 것이다. 지식백과식 정의만 보자면 페미니즘은 실존주의나 포스트모더니즘과 다를
   바 없이 추상적인 데다, 아직 충분한 합의가 이루어진 개념이 아니기 때문이다. 이 글을 쓰고 있는 필자는 물론이고 심지어
   페미니즘을 연구하는 학자들조차 페미니즘을 쉽게 정의 내리지 못한다.

   페미니즘은 그에 동조하는 사람의 성향과 집단, 사회에 따라 각기 다른 의미를 가진다. 이번 대선에서 여성주의 관련 목소리를 낸
   집단들도 여러 갈래로 나뉘어 각기 다른 시각으로 다른 후보를 지지했다. 하지만 다양한 의견에도 페미니즘에 조금이라도 관심 있는
   사람들이라면 동의하는 부분이 있는데, 그것은 의식조차 되지 않는 뿌리 깊은 차별이 사회구조 속에 녹아있다는 것을 인정하자는
--
   것이다. 폭력을 당하는 여자들의 절반 이상이 남편이나 연인이 가해자인 사회, 첫 손님을 여자로 받으면 그날 장사 운이 없다며
   식당에서 내쳐지는 일을 겪는 사회, 페미니스트임을 밝히면 취업에 곤란을 겪는 사회는 결코 K팝만큼 쿨하지 않다.

--
   그럼 무거운 짐을 옮기면서 발생하는 부상위험. 안전비용은 어떻게 책정해서 줄건데?
   이런식으로 페미 어쩌고 글 쓰는게 짜증난다.
   이러니 같은 여자들도 반페미를 외치지.
   다른 나라 밤길 걸어봐라. 남자들도 못 다닐 정도로 무섭다. 혼자서 밤길을 걸을수 있는 사회? 그냥 딴 나라가서
</text>
</page> §
<page="URL_kr-38">
<text>
   [thumb_3422128274_mATJLMgd_0406EC9DB4EC8A8801.jpg]
   ▎페미니즘은 우리 사회가 외면해 왔던 여성차별‧혐오 문제를 수면 위로 끌어냈다는 점만으로도 충분한 의의를 갖는다. 사진은 3·8
   여성의날 110주년인 2108년 3월 8일 서울 마포구에서 열린 '제1회 페미 퍼레이드'의 모습. / 연합뉴스
                 군대에 다녀오니 세상이 바뀌어 있었다. 행정보급관이 전역 직전 짧게 밀어버린 뒤통수가 아직 하얗던
                 2017년 여름, 교양 수업에서나 들을 수 있었던, 학교에서 인권 문제에 관심이 많은 소수의 친구
                 정도만 알고 있던 페미니즘은 이미 너무나도 대중화돼 친구들과의 대화에서 빼놓을 수 없는 주제가
                 돼버렸다. 2022년 봄, 페미니즘은 이제 빼놓을 수밖에 없는 대화 주제가 됐다.페미니즘이 잘못됐다는
                 이야기를 하려는 게 아니라는 점을 명백히 밝히고 시작한다. 오히려 페미니즘은 대한민국이 묻어 왔던 여러
                 문제를 발굴하고 해결했다. 리벤지 포르노를 엄벌할 수 있게 됐고, 데이트 폭력이 사회의 심각한 화두가
--
   17층 여성가족부의 홍보용 모니터가 꺼진 모습. / 연합뉴스
                 5년 사이 페미니즘은 ‘新기득권’이 됐다하지만 지금 사회적 기류가 다시 한번 변하고 있다. 최근
                 정치권을 필두로 페미니즘에 대한 부정적인 인식이 표출되고 있다. 이러한 기류는 제20대 대선을 거쳐
                 윤석열 대통령 당선인의 여성가족부 폐지 공약으로 이어지고 있다.대한민국을 뒤흔들던 페미니즘은 왜 갑자기
                 이런 난관을 맞았을까? 여러 가지 해석이 있을 수도 있겠지만, 우선 필자는 대한민국의 페미니즘이
                 바라보는 사회문제의 진단 자체가 정확하지 않기 때문이라고 생각한다. 페미니스트들은 대한민국이 마치
                 여성들에게 지옥과도 같은 곳이라고 주장한다. [82년생 김지영]을 쓴 조남주 작가는 중앙일보와
--
                 2017 제2회 ‘통계 바로 쓰기 공모전’에서 3등 수상작으로 뽑혔다. 2017년 이후 제3회 ‘통계
                 바로 쓰기 공모전’은 열리지 않았다.페미니스트들의 현실 인식만 잘못된 것은 아니다. 믿지 못하겠지만 현
                 20대는 단군 이래 가장 진보적이며 소수자 인권에 관심이 많은 세대다. 일례로 목회데이터연구소에 따르면
--
                 한다’고 응답한 반면, 20대는 무려 과반인 54%가 ‘인정해 줘야 한다’고 답했다. 하지만
                 페미니스트들은 이렇게 진보적인 20대와 손잡지 않고 페미니즘의 대중화와 권력 획득을 위해 기성세대인
                 586 정치인들과 연대했다. 압도적인 지지층을 형성한 문재인 대통령과 페미니즘이 결합하면서
                 페미니스트들은 지난 5년간 새로운 기득권이 돼버린 셈이다.

--
   표현을 사용해 논란이 됐다. / 연합뉴스
                 동반자를 밀어낸 건 당신들이었다페미니스트들이 간과했던 것은 페미니즘의 가장 든든한 조력자라고 여겼던
                 586 정치인들이 실상 페미니즘이 그렇게도 타파하고자 했던 가부장제와 가장 친숙한 사람들이라는 것이다.
                 그들이 선택한 정치적 동반자는 카메라 앞에선 성평등을 외쳤지만, 정작 자신들의 인식은 그대로였다.
                 ‘페미니스트’라고 스스로를 칭했던, 성폭력을 뿌리 뽑겠다던 거물급 정치인들의 연이은 성추행 사건으로
                 민주당은 보궐선거에서 참패했고, 누구보다 가해자를 규탄하고 피해자를 보호하는데 목소리를 보태야 할
                 진선미 전 여성가족부 장관은 피해자를 ‘피해호소인’이라고 칭했다. 피해 여성의 권익을 보호해야 할
                 여성가족부도 침묵했다. 심지어 페미니즘 정당을 자처하는 정의당에서는 당대표가 현직 국회의원을 성추행하는
                 일도 벌어졌다.그런데도 페미니스트들은 실질적으로 페미니즘의 동반자가 될 수 있었던 2030 남성들과
                 연대하기보다는 몰아붙이기 시작했다. 스스로를 페미니스트로 규정짓는 일부 사람들은 군무새·군캉스 등 징병
                 되는 남성들에 대해 노골적인 비하를 지속해서 자행하고 있다. 한국양성평등교육진흥원은 ‘남성이 스스로
--
                 김치녀는 안 되는 건가?
                 여성이라 힘들다고? 모두가 힘들다지금까지 대한민국의 주류 페미니즘의 방향성은 여성의 문제만 중점적으로
                 해결하고자 했다. 때문에 그 과정에서 남성들이 소외를 느끼고 반발하는 결과를 가져왔다. 하지만 남성들의
--
                 좁아진 취업의 문턱에 함께 허덕이는 상황에서 여성임을 내세워 노동조차 힘들다는 억지를 부리는 것
                 아닌가?불평등의 타파를 외치던 페미니즘이 이제는 또 다른 불평등을 낳고 있다. 필자 역시 단지 젊은
                 남성이라는 이유만으로 ‘공공의 적’이 되어버린 것 같은 기분이 들 정도다. 경제도 어렵고, 모두가
</text>
</page> §
<page="URL_kr-39">
<text>

</text>
</page> §
<page="URL_kr-3">
<text>

“윤석열 페미니스트 아니다”…국민의힘, 황급한 뒷수습 왜?

--
   서면 인터뷰
   “페미니즘은 휴머니즘의 하나…
   그런 차원에서 페미니스트” 발언
   국힘 ‘해당 언급 없었다’ 8일 해명에
--

   윤석열 국민의힘 후보가 미국의 유력지 <워싱턴포스트>와의 서면 인터뷰에서 본인을 ‘페미니스트’라고 지칭했던 것으로 나타났다.
   국민의힘은 보도 직후 ‘페미니스트’ 언급이 빠진 답변을 ‘원문’이라며 공개했으나, <워싱턴포스트> 기자가 공개한 답변 원문에는
   본인을 페미니스트라고 지칭한 문장이 포함되어 있었다. 국민의힘은 “원래는 ‘페미니스트’ 언급 문장을 빼기로 했으나 최종 데스킹을
   거치지 않은 답변이 전달된 것”이라는 취지로 해명했다.
--
   내보냈다. 기사는 “윤 후보는 여성의 권리를 지지하지 않는 것으로 여겨지는 선거 캠페인으로 비판받아왔다”며 “윤 후보에게 그가
   페미니스트인지 물었다”고 했다. 기사는 윤 후보가 이 질문에 대해 “페미니즘을 해석하는 방식은 다양하다고 생각한다”고 전제한 뒤
   “페미니즘은 휴머니즘의 하나로서, 성차별과 불평등을 현실로 인정하고 불평등과 차별을 시정해 나가려는 운동을 말한다. 그러한
   차원에서 페미니스트라고 생각한다(“I think there are many different ways to interpret
   feminism.” He added: “Feminism is a form of humanism, recognizing that
--

   <워싱턴포스트>의 기사를 통해 윤 후보가 본인을 ‘페미니스트’라고 지칭했다는 사실이 알려지자, 국민의힘 선거대책본부 공보단은
   8일 오전 ‘서면답변 원문’이라며 “페미니스트” 문장이 없는 답변서를 공개했다. 공보단은 “어제(7일) 보도된 <워싱턴포스트>
   기사는 선대본부가 워싱턴포스트 쪽에 서면 답변하는 과정에서 행정상 실수로 전달된 축약본에 근거해 작성됐다”며 “이에 서면답변
--
   국민의힘이 공개한 서면답변 원문에 따르면, 윤 후보는 “후보님 정책이 여성을 차별한다는 평가에 대해 어떻게 보나. 후보님
   스스로를 페미니스트라고 생각하나”라는 질문에 “저는 남성과 여성을 이분법적으로 구분하는 관점이 아니라 개인이 처한 문제를 개인의
   입장에서 바라보고 해결하고자 한다. 성별을 기준으로 한 구분은 필연적으로 약자에게 사각지대를 만들고, 오히려 해결을 더욱 어렵게
   만들기 때문”이라고 답했다. 이어 “따라서 저는 남성과 여성을 집합적으로 구분하지 않고 개개인의 문제 해결이라는 관점에서 국정을
   운영하겠다. 저는 티브이(TV)토론회에서 ‘페미니즘은 휴머니즘의 하나로서, 여성의 성차별과 불평등을 현실로 인정하고 불평등과
   차별을 시정해 나가려는 운동을 말하는 것’이라고 했다”라고 덧붙였다. 대선후보자 토론회에서 밝혔던 ‘페미니즘은 휴머니즘의
   하나’라는 입장을 반복했을 뿐, <워싱턴포스트> 기사에 적힌 것처럼 “그러한 차원에서 페미니스트라고 생각한다”라고 답한 적은
   없다는 것이다.
--
   하지만 논란 뒤 미셸 예희 리 도쿄·서울지국장이 공개한 답변 원문은 국민의힘이 공개한 서면답변 원문과 달랐다. 리 지국장이 8일
   자신의 트위터에 공개한 답변을 보면, 윤 후보는 “페미니즘을 해석하는 방식은 다양하다고 생각한다. 저는 토론회에서 ‘페미니즘은
   휴머니즘의 하나로서, 성차별과 불평등을 현실로 인정하고 불평등과 차별을 시정해 나가려는 운동을 말하는 것’이라는 생각을
   밝혔으며, 그러한 차원에서 페미니스트라고 생각한다”라고 답했다. 국민의힘이 공개한 답변과 달리 본인을 “페미니스트”라고 지칭한
   문구가 존재하는 것이다. 리 지국장은 해당 답변 원문을 공개하며 “우리는 기사 속에서 전체 답변을 그대로 인용했다”고 강조했다.
--
   국민의힘 쪽은 <워싱턴포스트>의 질의에 답변하는 과정에서 최종 데스킹을 거치지 않은 답변서가 전달되면서 발생한 착오라는
   입장이다. 국민의힘 관계자는 <한겨레>와의 통화에서 “‘그런 차원에서 페미니스트라고 생각한다’는 부분은 실무진이 답변을 써서
   올렸던 것”이라며 “최종 데스킹 과정에서 (그 부분을) 그래도 빼자고 했는데, <워싱턴포스트>에 최종 데스킹 전 파일이 넘겨진
   실수가 있었다”고 설명했다. 실제 답변과 달리 국민의힘 공보단이 낸 서면답변 원문에 ‘페미니스트’ 문장이 빠진 것에 대해서는
   “너무 빨리 해명하려다 보니 착오가 있었던 것이다. 조율과정에서 미스 정도로 생각해달라”고 해명했다.
</text>
</page> §
<page="URL_kr-40">
<text>
   가톨릭뉴스 지금여기
   ‘우리나라 페미니즘’과 반페미니즘
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
--

‘우리나라 페미니즘’과 반페미니즘

--

페미니즘은 여성과 남성이 함께 살아가는 세상을 위한 운동

--
   있다. 모두에게 닥친 위기의 본질은 생존권을 박탈하고 생명의 존엄성을 무시하는 차별과 불평등과 부정의인데, 왜 이른바 ‘젠더
   갈등’이 21세기 대한민국에서 가장 뜨거운 이슈가 되어 버렸으며, 페미니즘이 마치 사회적 적폐인 것처럼 여겨지게 되었을까. 또
   가톨릭교회는 이 논란의 스펙트럼 중 어디쯤에 서 있을까.

   출산과 낙태, 피임, 결혼, 이혼, 여성 사제 등 민감한 사안에서 가톨릭교회의 전통적인 입장과 페미니즘은 분명히 갈등을
   일으키며, 그런 의미에서 교회는 이 ‘젠더 갈등’ 국면에서 여성들에게 안전한 공간이 아니다. 더구나 요즘엔 코로나19 팬데믹이
--
   불확실한 상황 속에서 신앙 공동체의 본질과 정체성을 고민하는 것은 바람직한 현상이지만, 문제는 이렇듯 교회의 전통과 정체성을
   강조하는 목소리들이 대체로 페미니즘을 ‘이데올로기’로 단정하고 교회의 가르침과 함께 갈 수 없는 것으로 규정한다는 것이다.
   불편한 시각은 쌍방향으로 오고 간다. 적지 않은 수의 페미니스트 또한 교회를 여성에게 위험하고 위해한 공간이자 가부장제
   이데올로기를 재생산하는 근거지로 본다. 정말 페미니즘은 가톨릭교회와 공존할 수 없으며, 양자택일의 문제가 되어야 하는 걸까?
   ‘가톨릭 페미니스트’ 혹은 ‘페미니스트 가톨릭’이란 그저 형용 모순에 불과할까?

   앞으로 몇 회에 걸쳐 이어질 글에서는 한국 사회의 여성과 가톨릭교회, 그리고 여성신학을 주제로 오랫동안 나누고 싶었던 생각을
   풀어 볼 예정이다. 엉킨 실타래를 어디서부터 풀어야 할까. 페미니즘과 여성신학에 대한 신자들의 불편함은 한국 사회에 팽배한
   반페미니즘 정서와 무관하지 않다. 소위 ‘이대남’ 현상이라 불리는, 페미니즘을 ‘남성차별주의’라 간주하는 20대 청년 남성들의
   분노부터 살펴보자.
--

   ‘젠더 갈등’과 ‘우리나라 페미니즘’

   내 경험에 국한되긴 하지만, 이제 20대 중반이 되는 조카를 비롯해 이제껏 내가 만나본 이른바 ‘이대남’들은 신문에 보도되는
   것과는 사뭇 다르게 페미니즘 자체에 대해 격렬한 반감을 품지 않았다. 그들은 남성과 여성이 각기 ‘다른’ 차별을 경험한다고
   생각했으며, 젠더 공방에 대해서는 비생산적이고 비현실적이고 피곤해서 끼어들기 싫다고 했다. 물론 반페미니즘 정서는 분명히
   존재하고, 반대를 넘어 여성에 대한 증오와 폭력으로 변질된 현상은 심각하게 다루어져야 하지만, 언론을 통해 보도되는 과격한
--
   그러나 극단적인 ‘젠더 갈등’ 논쟁에 회의적이더라도, 많은 20대 청년이 성별을 막론하고 공통적으로 거부하는 것이 있다. 이른바
   ‘우리나라 페미니즘’이다. 대체 이 ‘우리나라 페미니즘’이란 무엇을 지칭하는 건지, 이 단어가 내포하는 거부감의 층위와 근원을
   살펴보는 것이 필요하겠다.

   여성들이 처한 현실이 다양하고 복잡한 만큼, 페미니즘도 다양한 사고와 실천의 흐름을 만들어 왔다. ‘우리나라 페미니즘’은 이렇듯
   다양한 페미니즘 중에서도 ‘급진주의 페미니즘(radical feminism)’과 ‘자유주의 페미니즘(liberal
   feminism)’이 지배적인 목소리로 작동하는 페미니즘이다. 우선 논란이 되는 페미니즘에 대한 증오는 표면적으로 급진주의
   페미니즘에 대한 반감에서 비롯된 듯하다. 급진주의 페미니즘은 2015년 메갈리아/워마드로 이어지는 페미니즘 운동이 남초 사이트인
   일베저장소와 디씨의 몇몇 갤러리에 만연한 여성혐오에 맞서기 위해 미러링 전략2)을 제시하며 적극적인 대응을 하기 시작한 것을
--

   페미니즘의 다양한 입장 중에서도 급진주의는 특히 남성 혹은 가부장제의 본질에 내재한 폭력성을 여성 억압의 원인으로 지목하고,
   남성을 배제한 여성들만의 공동체를 강조하는 분리주의 경향을 띤다. 이 입장에 동조하는 페미니스트들은 성폭력 단절을 여성운동이
   추구해야 할 목표로 삼으며, 성매매, 포르노그라피뿐 아니라 남성과 성관계, 연애, 결혼 등 모든 일상적 관계 맺음 속에도
   여성에게 가해지는 폭력이 존재한다고 주장한다. 즉 남성과 여성의 기본적 관계를 적대적인 것으로 전제하며, 남성을 변화 불가능한
   폭력적 집단으로 간주하는 것이다. 대안을 제시하기보다는 분노를 일으키는 방식으로 가부장제에 저항하는 급진주의 페미니즘에 대한
   반감은 페미니스트들에 대한 전형적이고 부정적인 이미지들이 양산되고 혐오감이 촉발되는 근거가 되었다. 페미니스트들에 대한 거부감을
   표현할 때 흔히 등장하는 “모든 남성을 잠재적 가해자로 취급한다”라는 발언은 급진주의 페미니즘에 대한 청년 남성들의 거부감과
   ‘억울함’을 요약한다.

   하지만 급진주의 페미니즘에 대한 거부감 하나만으로는 반페미니즘 정서가 한국 사회에 어떻게 일상화되었는지, ‘우리나라 페미니즘’이
   왜 분열의 이데올로기로 인식되는지 설명할 수 없다. 급진주의 페미니즘은 공적, 정치적 영역에서 실질적인 대안을 마련하기보다
   상징적 차원에서 일상의 관계를 재조명하는 데 집중하므로, 불편할지언정 피부에 닿는 위협이 되지는 않기 때문이다. 즉 대중이
   페미니즘을 ‘싫어하는’ 핑계를 제공할 수는 있겠지만, 우리 사회의 반페미니즘처럼 조직화된 흐름을 만들어내기에는 실질적인 효과가
   약하다는 말이다. 이 흐름을 작동하게 하는 것은 급진주의 페미니즘에 대한 반응이라기보다는 자유주의 페미니즘에 대한 불안과
   위기감이다.

   자유주의 페미니즘은 여성의 권리 및 기회의 평등이라는 초창기 페미니즘의 주류 사상으로, 기존의 사회구조를 바꾸지 않고 여성들이
   공정한 경쟁을 통해 남성과 동등한 권리를 가져야 한다는 기본적인 목표를 갖고 있다. 페미니즘에 대한 또 다른 거부감 표현인
   “역차별”, “여자도 군대 가라”, “페미니스트들은 입으로는 가부장제를 반대한다고 하면서 실제로는 가부장제에서 여성에게 유리한
   것만 취득하고 의무와 책임을 지려 하지 않으려 한다”는 등의 발언은 바로 이 자유주의 페미니즘에 대한 노골적인 불만을 담고
   있다.
--
   갈취한다고 느끼기에 이에 대한 분노를 표현하는 것이다.3) 권리를 박탈당하고 공정한 경쟁에 나서지 못한다고 생각하는 데서 오는
   불안과 분노, 이것이 ‘우리나라 페미니즘’이라는 명칭에 존재하는 거부감의 핵심이며, 우리 사회 이른바 ‘젠더 갈등’의 뇌관인
   듯하다. 그러므로 지금 우리가 경험하는 ‘젠더 갈등’은 사실 표면으로 떠오른 현상에 불과하며, 그 실체는 소수의 승자만이 기회와
--

   ‘우리나라 페미니즘’이 문제라면?

   겉으로 드러난 ‘우리나라 페미니즘’과 ‘반페미니즘’은 적대적인 듯 보이지만 공통분모가 있다. 단순화의 위험을 무릅쓰고 말하자면,
   이 둘은 여성으로서 겪는 보편적 차별(성폭력과 유리천장)에 집중해 ‘모든 남성 대 모든 여성’의 구도 속에서 성차별을 인식한다.
--

   ‘우리나라 페미니즘’이 이런 양상으로 드러나고 있다면, 그럼 ‘우리나라 페미니즘’을 폐기하고 ‘다른 페미니즘’을 선택해 추구하면
   될까? 반은 맞고 반은 틀리다. 급진주의 페미니즘과 자유주의 페미니즘만을 페미니즘의 전부로 표현하거나 인식하는 것은 분명한
   문제점이다. 청년 남성들이 또래 여성들이 성차별을 경험하는 것을 직접 보지 못했다고 해서 없는 것으로 치부하거나, 직접적인 혐오
   발언을 하지 않았다고 하더라도 술자리와 단톡방에서, 온라인 뉴스 답글을 통해 아무렇지도 않게 여성을 대상화하고 외모를 품평하는
   행위를 성차별이라고 인식하지 못하는 등의 문제점은 분명히 페미니즘의 다양한 시각을 알지 못하는 데서 오는 결과이니, 이들이
   ‘다른 페미니즘’을 접하며 시야를 확대하고 편견을 제거할 수 있도록 체계적인 교육이 뒷받침되어야 한다.

   그러나 페미니즘 내의 다양한 입장은 취사선택을 하여 필요한 것만 골라낼 수 있는 것이 아니다. 각각의 입장이 담보하는 고유한
   경험을 존중하고 때로 실패와 오류가 따른다고 해도 대화를 통해 조율하고 함께 진화하고 성장하는 것이 페미니즘이다. 급진주의와
   자유주의가 때로 과격한 모습을 보이고 또 한계를 갖는다고 해도, 이 두 입장은 가부장제, 즉 여성에 대한 차별과 억압의
--

   ‘우리나라 페미니즘’보다 더 큰 문제는 페미니즘을 수치적 평등을 위한 것으로, 남성과 여성으로 편을 갈라 이기고 지는 싸움으로
   보는 시각이다. 페미니즘은 많은 이가 오해하는 것처럼 단순히 여성의 권리를 남성의 것과 양적으로 동등하게 만들거나, 남성 중심의
   사회를 전복하려는 이데올로기나 정치적 입장이 아니다. 페미니즘은 모든 인간의 존엄성을 위한 삶의 기본적 조건, 즉 인간이 태어나
   죽기까지 생각하고, 판단하고, 말하고, 다른 이들과 공동체를 이루며 살아가는 데 필요한 삶의 양식을 성별과 성 정체성에 치우침
--

   가톨릭교회와 페미니즘

   페미니즘을 단순히 여성의 권리를 위한 이념으로 보는 시각은 교회 내에도 존재한다. 여성 사제 서품 논의를 비롯해 교회에서 여성의
   참여를 확대해야 한다고 주장할 때 흔히 접하게 되는 반응은 “여성에게는 여성의 역할과 자리가 있고, 하느님은 모든 것을 귀하게
--
   추기경이던 시절에는, 부에노스아이레스의 라틴아메리카 랍비신학교 학장이며 랍비인 아브라함 스코르카와 여성사제직을 주제로 한 대담을
   통해 페미니즘에 대한 불편함을 직접적으로 표현하기도 했다. 교종은 “가톨릭교회에서 여성이 성직자가 될 수 없다는 사실이 여성이
   남성 아래 있다는 것을 의미하지 않는다”라고 말하며 “페미니즘은 그것을 옹호하고 주장하는 이들에게 어떤 이익도 가져다주지
   않는다. 그것이 오히려 여성들을 보복적인 투쟁의 장으로 몰아넣기 때문이다”라고 했다.6) 교종의 발언을 어떻게 생각해야 할까?
--
   2) 미러링은 상대방의 폭력적인 언어와 행위, 특히 여성혐오적인 언어나 행동을 반대로 뒤집어 보여줌으로써 문제를 선명하게
   드러내기 위한 페미니스트 전략이다.

   3) 김경희 중앙대학교 교수와 마경희 한국여성정책연구원 연구위원의 '새로운 세대의 의식과 태도: 2030세대 젠더 및 사회의식
   조사 결과'(대통령 직속 정책기획위원회 전국청년정책네트 워크, 2019)에 따르면, ‘페미니즘은 여성우월주의’라고 여기는 남성이
   19-24살 80.7퍼센트, 25-29살 75.4퍼센트로 다른 세대 남성보다 더 많았으며, ‘정당한 요구’라고 생각하는 남성은
--
   65.3퍼센트였다. 같은 생각을 하는 19-24살 여성은 38.2퍼센트, 25-29살 여성은 60퍼센트였다. 조혜정,
   '‘이대남’을 화나게 한 ‘그 페미니즘’',  <한겨레>, 2021.12.25.(최종 접속일, 2022.2.14.)

--

   #조민아 #페미니즘 #반페미니즘 #한국페미니즘 #젠더갈등 #이대남 #이대녀 #가톨릭평론 #성차별 #여성사제
   조민아 editor@catholicnews.co.kr
</text>
</page> §
<page="URL_kr-41">
<text>
   뉴스프리존
   왜 '페미니스트'들에겐 인간적 '의리'가 없을까?
     * (BUTTON) 페이스북
--
   HOME 뉴스종합 정치
   왜 '페미니스트'들에겐 인간적 '의리'가 없을까?
     * 고승은 기자
--

   이선옥 작가 "그들에겐 선공후사·선당후사 없다. 페미니즘 실천만이 공"

   [서울=뉴스프리존] 고승은 기자 = "그러니까 페미니즘은 선공후사 선당후사 이런 거 없습니다. 왜냐하면 페미니즘에서 말하는
   공이나 도덕이 우리와 다릅니다. 페미니즘만이 공이고 자신들이 말하는 것을 실천하는 것이 즉 공이에요"

   이선옥 작가는 정치권에 들어온 '페미니스트'들에 대해 '선공후사, 선당후사'같은 개념은 없고 '페미니즘'만 오로지 추구하는
   현실을 짚었다. 즉 그들에겐 '인간적인 의리' 이런 것은 존재하지 않는다는 설명이다.

   이선옥 작가는 지난달 17일 '김용민TV'에 출연해 "이 사람들(페미니스트)은 그거(페미니즘) 원툴이고 그거 하기 위해서
   정치권에 들어온 사람이기 때문"이라며 "그것(페미니즘)이 즉 자신들로선 공이니까 어느 것보다 우선한다"고 진단했다. 그는
   "거기에 인간적인 고려나 내 조직이나 공동체를 먼저 우선시하거나 이런 개념 자체가 우리의 도덕개념하고 다르다"고 강조했다.
   이선옥 작가는 더불어민주당이 박지현 전 비대위원장을 내세웠던 것에 대해 "아마 큰 청구서를 받을 것이다. 지금까지와는 다른
   청구서라고 썼다"라며 "박지현 사태를 겪고도 민주당이 교훈을 얻지 못했다고 생각한다"라고 꼬집었다. '래디컬 페미'인 박지현 전
   위원장을 적극 밀어준 한 축은 여성계로 그의 영입은 권인숙 의원이 주도한 것으로 알려져 있다. 사진=연합뉴스 이선옥 작가는
   더불어민주당이 박지현 전 비대위원장을 내세웠던 것에 대해 "아마 큰 청구서를 받을 것이다. 지금까지와는 다른 청구서라고
   썼다"라며 "박지현 사태를 겪고도 민주당이 교훈을 얻지 못했다고 생각한다"라고 꼬집었다. '래디컬 페미'인 박지현 전 위원장을
   적극 밀어준 한 축은 여성계로 그의 영입은 권인숙 의원이 주도한 것으로 알려져 있다. 사진=연합뉴스
--

   이선옥 작가는 "'지금도 성별 갈등은 없다. 오직 남성에 의한 기득권에 의한 성차별만이 존재할 뿐'이라고 주장하는 페미니스트들,
   여전히 권인숙같은 사람이 떠드는데도 그걸 당 의원들 중에 누구도 '당신처럼 말해서 우리가 진 거다'라고 반박하지 않잖나"라고
--

   이선옥 작가는 "페미니즘은 선공후사 선당후사 이런 거 없다"라며 "왜냐하면 페미니즘에서 말하는 공이나 도덕이 우리와 다르다.
   페미니즘만이 공이고 자신들이 말하는 것을 실천하는 것이 즉 공"이라고 강조헀다.

   이선옥 작가는 "저는 정말 (페미니스트들이)인간적인 의리가 없다고 느꼈던 게 안희정 전 지사가 얼마전에 출소해서 현역 의원 두
   명(김종민·강준현)이 딱 마중나갔다"라며 "전 그분들의 변명도 참 안쓰러웠다. 고등학교 동창이고 대학동창이라고 나갔다며
   인간적으로 읍소하는 것"이라고 지적했다. 그는 "과거에 정치 같이 했고, 개인적으로도 친구고 거기 나가는게 뭐가 문제인가"라며
   "그런데 그것조차 변명해야 하는 그 초라한 풍경마저 (페미니스트들은)못봐주는 것"이라고 짚었다.
   소위 민주당내 여성계는 고 박원순 전 서울시장이 성추행·성희롱을 했다는 어떠한 증거·물증조차 나오지 않았음에도 아무 확인조차
--
   이선옥 작가는 "아는 사람이 고초를 겪으면 위로할 수 있잖나. 그게 어떤 종류의 고초이든 내가 개인적으로 관계있으면 위로할 수
   있는 건데 페미니스트들의 논리 구조는 그것조차도 매우 정치적인 문제로 모든 걸 가져간다"라고 강조헀다.

   이선옥 작가는 "페미니즘 논리에선 그렇게 해야하는 것"이라며 "박원순 전 시장의 어떤 은덕으로, 물적으로 도와준 지원으로 다
   활동하고 자리를 받고 컸던 그 페미니스트들이 일제히 박원순 시장 사건이 나니까 공격의 화살 돌리는 거 보시라. 어떤 인간적인
   고려도 하지 않는다"라고 직격했다.

   이선옥 작가는 페미니스트들의 전략을 일종의 '공포전략'이라고 짚었다. 그는 "이것이 상당히 먹혔다. 말을 할 수 있어야 하는데
   말을 못하잖나"라며 "말의 자유가 모든 권리의 시작이고, 견해가 공론의 장에 나와서 그것이 반박받고 서로 치열하게 토론하고
--

   이선옥 작가는 "언론, 입법부나 사법부든 모두가 (페미니스트들의)원사이드 일방 논리로만 간다"라며 "민주당은 표현의 자유 같은
   면에서 너무 죽었다고 생각한다. 어떤 변화의 동력이 있는가"라고도 지적했다.
--
   것"이라고 강조했다.
   이선옥 작가는 "박원순 전 시장의 어떤 은덕으로, 물적으로 도와준 지원으로 다 활동하고 자리를 받고 컸던 그 페미니스트들이
   일제히 박원순 시장 사건이 나니까 공격의 화살 돌리는 거 보시라. 어떤 인간적인 고려도 하지 않는다"라고 직격했다.
   사진=연합뉴스 이선옥 작가는 "박원순 전 시장의 어떤 은덕으로, 물적으로 도와준 지원으로 다 활동하고 자리를 받고 컸던 그
   페미니스트들이 일제히 박원순 시장 사건이 나니까 공격의 화살 돌리는 거 보시라. 어떤 인간적인 고려도 하지 않는다"라고
   직격했다. 사진=연합뉴스
--

   진행자인 김용민 평화나무 이사장은 "페미니즘하면 성평등이고 우리사회 인권신장이고 이렇게 인식돼 있다. 그런데 특정한 일개 사상일
   뿐"이라며 "예컨대 기독교라는 사상으로 비유하자면 기독교인인데 국회 들어와서 기독교인 아닌 사람 막 죄인 취급하고 박해하고,
--

   김용민 이사장은 페미니스트들이 성문제에 있어 '심판자'만 되려는 그런 의도에 대해서도 지적했다. 그는 "성 문제에 있어서
   성범죄자로 낙인찍히면 완전히 이 사람은 회복불능 치명상을 입고, 죽는 거와 사는 것이 별 차이가 없는 상태로 만들어 버려리는
--
   Tag
   #페미니스트의리 #의리없는페미니스트 #김용민TV #이선옥작가 #박원순부관참시 #페미공포전략 #페미심판자행세 #안희정 #박완주
   #박원순사건진실 #선공후사선당후사 #박지현권인숙 #민주당여성계 #민주당페미 #표현의자유억압 #표현의자유민생 #스윗한남성
   #페미소통거부
   뉴스프리존 을 응원해주세요.
--

   박지현이 래디컬 페미니스트란다. 고승은 기자가 오늘도 제게 큰웃음 주셨네요, 고맙습니다.(BUTTON) 답글쓰기
   (BUTTON) 0 (BUTTON) 6
--
   배후에서 민주당 흔드는 '검은 세력' 누구인가" '다 죽은 일베' 따라한 메갈리아→메갈 키워준 文정부·민주당 '토론' 완전
   거부하는 '페미', 이선옥 작가 "1 vs 100이라도 했으면" 이재명 당대표, 탕평 아닌 '코드·개혁 인사'로 가라 "이재명
   대표, 文정부처럼 '탕평 인사' 집착하지 마라" '김건희 특검법' 본질 왜곡에 '성차별'까지, 시대전환 조정훈에 비난 봇물
</text>
</page> §
<page="URL_kr-42">
<text>

   ‘반페미니즘’ 혐오선동의 정치 한가운데서 던지는 질문

--
▲ <우리는 왜 젠더를 이해해야 할까?> 저자인 안느 샤를로트 위송과 토마스 마티유의 또 다른 공동작업들. 일상 속 숱한
성희롱, 성폭력을 여러 에피소드로 풀어낸 <악어프로젝트-남자들만 모르는 성폭력과 새로운 페미니즘>(이숲), “태초에 여성혐오가
있었다...”로 시작하는 <페미니즘-페미니스트의 일곱 가지 구호>(푸른지식) 표지 이미지

--
   일상 속 숱한 성희롱과 성폭력을 여러 에피소드로 풀어내어 많은 사람들이 이에 감정이입할 수 있게 하면서 문제의 심각성을 폭로하고
   설득했던 <악어프로젝트-남자들만 모르는 성폭력과 새로운 페미니즘>, 근대 이후의 여성운동과 페미니즘 이론의 기본적인 논지를
   차분히 되짚어가며 설명해준 <페미니즘-페미니스트의 일곱 가지 구호>는 어쩌면 페미니즘 초심자들(?)을 위한 가이드이자 그야말로
   개론적인 성격을 가지고 있었다.
--
   농락당하고 왜곡되고 있는 최전선에서 젠더의 이해를 시도하고 있기 때문이다. 이 책은 ‘젠더 반대’, ‘젠더이론 반대’와 같은
   구호를 통해 반페미니즘을 기치로 삼고, ‘동성애 반대’, ‘학교 성교육 폐지’와 같은 요구를 행동 전략이자 실천으로 하는
   혐오선동의 정치 한가운데에서 젠더를 설명하고 있다.
--
   그러니 제목의 방점은 ‘이해’에 있기보다 ‘왜’에 있고 이를 위해 저자들은 줄곧 우경화하고 있는 프랑스에서 벌어지는 핫한 젠더
   논쟁과 이슈들의 한가운데로 우리를 초대한다. 반페미니즘 현상이나 혐오선동의 정치는 한국만의 문제가 아니다. 전 세계 곳곳에서
   최근 꾸준히 증가하고 있는 문제로, 이 책에서 등장하는 프랑스의 정치사회적 배경은 지금 한국의 여러 상황들과 유비하며 읽어볼
--

   그럴듯한 말들 같지만 페미니즘의 용어와 개념들은 본래의 내용과 무관하게 교묘하게 뒤섞이고, 그 개념이 설명하고자 했던 내용들은
   전혀 다른 것으로 이해, 유통된다. 고정관념을 타파하자는 취지에서 언급되는 여성과 남성에 대한 사회구성주의적 설명들은 남성과
--
   정확히 이해하기란 쉬운 일이 아닐 수 있다. 하지만 의도된 정치적 목적 때문에 뒤틀린 개념이나 전치된 용어 사용들 바로 옆에서
   저자는 젠더나 섹슈얼리티에 대해 다시 정리하고 설명하므로, 이를 충실히 따라가다 보면 지금의 반페미니즘 흐름 속에서 젠더를
   제대로 이해하는 것이 얼마나 중요한지 새삼 깨닫게 된다.
--

   극우정치와 반페미니즘은 민주주의를 후퇴시킨다

--

   극우정치와 반페미니즘은 완전히 동일한 것은 아니다. 그럼에도 반페미니즘과 극우정치는 항상 어느 지점에서 함께 행동하고 유사한
   언어들을 공유하며 상호 영향력을 계속 확장하고 있다. 이들이 젠더나 섹슈얼리티를 그토록 공통적으로 문제 삼고 거부하는 것은, 이
--

   여성가족부 폐지와 성폭력 무고죄 강화를 공약으로 내걸고 젠더갈등을 부추기며 반페미니즘을 동력 삼아 선거에 승리한 대통령을
   맞이하게 된 한국에서 다시 한번 진지하게 질문해보고 싶다. 대체 우리는 젠더가 뭐라고 생각하는가? 이 단어를 언제 누구로부터
--

   [필자 소개] 김서화. 젠더교육연구소 이제IGE 연구원. 대학에서 여성학을 가르치고 있다. <페미니스트 엄마와 초딩아들의 성적
   대화>(2018) 작가이며, 공저로 <페미니즘 교육은 가능한가>(2021)를 펴냈다.

--
          가서 '다시 관계맺어야' 하지 않을까요. 저는 지금까지 싸우거나, 목소리를 높이거나, 피해 왔어요. 그런데 이제부터
          는 대다수의 평범한 사람들의 비뚤어진 마음을 만지고 그들과 대화하고 싶어요. 페미니즘이 옳다, 가 아니라 페미니즘이
           무엇인지도 다시 생각하고 싶어요. 좋은 영감을 주셔서 감사합니다.
</text>
</page> §
<page="URL_kr-43">
<text>
   베이비타임즈
   페미니즘은 왜 논란의 중심이 됐나?
     * (BUTTON) 기사공유하기
--
   HOME 정치·사회 사회·일반
   페미니즘은 왜 논란의 중심이 됐나?
     * 최인환 기자
--
   [베이비타임즈=최인환 기자] 지난 2015년부터 우리나라에서는 사회적인 이슈로 자주 등장하는 단어가 있다. 작게는 온라인
   커뮤니티들부터 크게는 정치계, 언론계까지 뜨거운 찬반 논쟁을 일으키는 이 키워드는 바로 ‘페미니즘’이다. 도대체 페미니즘이
   무엇이길래 사회 전반에 걸쳐 뜨거운 감자로 떠오르게 된 걸까?

   페미니즘(Feminism)이란 용어는 ‘Femini-‘(여성의) + ‘-ism’(주의)의 합성어로 우리 말로는 여성주의라고도
   한다. 일반적으로는 1837년 프랑스의 유토피아 사회 철학자 샤를 푸리에가 해당 용어를 만들어 냈다고 알려져 있으며 18세기
--

   크게 3개의 시대적 사조로 구분되는 페미니즘의 역사를 간략하게 살펴보면 다음과 같다.

--
   이성을 갖고 있다고 생각하지 않았기 때문이었다. 하지만 일부 계몽주의자들은 "여성도 남성과 동등한 이성을 갖고 있으니 남성과
   동등한 권리를 주어야 한다"라고 주장했으며 논쟁을 통해 근대적인 성평등 이념을 이끌어냈다. 최초의 페미니스트라고 불리는 ‘메리
   울스턴크래프트’가 활동하던 시절도 바로 이 때다.

   메리 울스턴크래프트는 계몽 시대의 대표적인 페미니스트 중 한 명이다. 그는 프랑스의 정치인 탈레랑이 “여성은 가사교육만 받아야
   한다”라고 주장한 데 반박하며 저서인 ‘여성의 권리 옹호’(1792)에서 “여성도 남성과 동등한 교육을 받아야 한다”고
--

   19세기부터 20세기 초반까지 전개된 페미니즘 운동은 법적 수단을 통해 남성과 동등한 권리를 얻으려 했으며 여성의 자유와 선택을
   중시한 것이 특징이다. 이 시기에는 주로 참정권, 취업권, 재산권 등 법률적 권리의 획득과 관련된 투쟁이 이어졌으며 특히
--

   시간이 흘러 1960년대에 접어들면서 페미니즘 운동은 단순히 일할 권리만이 아닌 직장에서의 평등, 남성만이 들어갈 수 있었던
   유명 대학에 입학할 권리, 임신중절 합법화 및 시민권 운동을 골자로 한 새로운 국면으로 전환하게 됐다.

   1963년 베티 프리댄은 ‘여성성의 신화’를 통해 페미니즘의 제2파를 촉발시켰다. 여기서 프리댄은 많은 여성들이 물질적인 풍요를
   누리면서도 주부로서의 삶에 만족하지 못하고 있음을 지적하고 모성으로 대표되는 여성성이 과도하게 찬양받는 사회를 비판했다.
--

   이후 1970년 슐라미스 파이어스톤와 케이트 밀럿은 각각 ‘성의 변증법’과 ‘성의 정치학’을 통해 급진주의 페미니즘을 탄생시키며
   여성학의 토대를 형성했다. 이들은 제도적 변화를 강조하는 리버럴 페미니즘을 강하게 비판하며 제도의 기저에 깔려 있는 사회의
   구조적인 문제를 분석하기 시작했다. 파이어스톤의 경우 남성 지배가 생물학적인 차원에서 구성됐으며 여성 해방을 위해서는 과학기술을
--
   이러한 급진주의 경향은 당시 젊은층으로부터 큰 호응을 얻었으나 70년대 후반에 들어서며 내부 갈등과 함께 퇴조하고 ‘사회주의
   페미니즘’이 부활하게 된다. 또한 페미니즘 외부에서도 페미나치, 포스트 페미니즘이라는 신조어가 생기는 등 대중이 페미니즘에
   질려하는 경향을 보이면서 사회 운동으로서의 페미니즘 역시 하향세를 걷게 된다. 그 대신 80년대에는 페미니즘이 여성학이라는
   이름으로 학계에 받아들여지기 시작하며 운동으로서의 언어를 학문으로서의 보편 언어로 정제하고 페미니즘의 깊이를 한층 깊게 만들게
   됐다.
--

   우리나라에서 페미니즘이 큰 이슈로 자리잡은 것은 2015년 이후로 페미니즘에 대해 긍정적으로 바라보는 시각과 부정적으로 바라보는
   시각이 동시에 커지면서 양측 사이에 갈등이 빚어지고 있다.
--
   지난 2018년 국민일보는 비영리 조사 네트워크 ‘공공의창’과 함께 리얼미터를 통해 한국사회 갈등에 관한 여론조사를 실시한 바
   있다. 해당 조사에서 실시한 페미니즘 운동에 향한 시각은 남성쪽에서는 반대가, 여성쪽에서는 지지한다는 응답이 높게 나왔다.
   전체적으로 ‘지지한다’가 41.5%, ‘반대한다’가 40.2%로 팽팽한 가운데 특히 20대에서 남녀의 의견이 극명하게 갈린
   것으로 나타났다. 20대 여성의 경우 64.0%가 페미니즘을 지지했으며, 20대 남성의 경우 14.1%만이 지지 의견을 밝혔다.
   이와는 반대로 20대 남성의 75.9%는 페미니즘에 반대한다고 답했다.

   페미니즘 지지 이유로는 ▲남성중심 사회개혁(39.9%) ▲여성이어서 피해를 보는 경우가 많아서(37.2%) ▲남성을 혐오하기
   때문에(3.1%)순으로 나타났다. 이 중 20대 여성의 경우 ▲남성중심 사회개혁이 50.1% ▲피해를 보는 경우가 많아서가
   38.9%였으며 20・30대 여성의 경우 ‘남성 혐오’를 이유로 페미니즘을 지지한다는 응답자는 없었다.

   페미니즘의 반대 이유로는 ▲페미니즘이 사실상 남성혐오라서(38.2%) ▲남녀 차이를 인정하지 않는 여성들의 태도(29.9%)
   ▲고유의 문화나 가치관에 맞지 않아서(18.3%)순으로 나왔으며 20대 남성의 78.1%와 30대 남성의 47.6%가
   ‘페미니즘이 사실상 남성혐오라서’ 반대한다고 답한 것으로 알려졌다.

   한국리서치에서 20~30대 한정으로 조사한 페미니즘에 관한 여론조사의 경우 페미니즘에 대한 인식, 혜화시위 지지에서 성별 차이가
   크게 나타났다.

   페미니즘에 대한 인식을 세부적으로 보면 ‘페미니즘은 여성우월주의’, ‘남성혐오 항목’, ‘페미니스트는 공격적’, ‘페미니즘은
   약자와 연대’, ‘페미니즘은 정당한 요구’ 항목에서 모두 성별 차이가 크게 나왔으며 특히 20대에서 그 차이는 두드려졌다.

--

   이후 지난 2021년에는 재보궐선거 및 국민의힘 전당대회 등을 거치며 페미니즘 이슈가 정치권의 화두로 등장했다. 한국일보는
   지난해 6월 한국리서치와 함께 한 여론조사 결과 국민들의 절반 이상이 페미니즘 및 페미니스트에 대한 거부감을 갖고 있는 것으로
   드러났다고 보도했다. 해당 여론조사를 살펴보면 ‘페미니즘・페미니스트에 거부감이 드냐’는 질문에 “동의한다”가 52.7%,
   “동의하지 않는다”는 35.8%로 드러났다. 남성의 경우는 전 세대에서 거부감이 든다는 응답이 높았으며, 여성도 거부감이 든다는
--

   30대 이하 남성의 페미니즘에 대한 반감과 30대 이하 여성의 페미니즘에 대한 높은 지지에 대해 그 원인을 살펴보면 다음과
   같다.

   먼저 30대 이하 남성의 경우 다른 사회적 쟁점에 대한 생각 및 이념과는 상관없이 페미니즘을 거부하는 성향이 강한 것으로
   나타났는데 이는 ‘페미니즘이 사실상 남성혐오라서’(38.2%) 항목을 살펴볼 필요가 있다. 30대 이하 남성의 시점에서
   바라본다면 한국에 페미니즘이 논란이 된 2010년대 중반 이후 다수의 ‘친페미니즘’적인 언론에서 남성에 대해 일반화의 오류를
   저지르는 등 남녀 갈등을 부추긴 반면 자기 진영에 있다고 판단되는 집단에 대해서는 옹호한다고 여기기 때문이다.

   또한 젊은 남성의 페미니즘에 대한 반감에는 기성 정치인도 한몫 거들었다. 정치권의 페미니즘 정책을 보고 20대 남성은
   "페미니즘을 깨우친 기성 정치인들이 젊은 남성에게 페미니즘을 가르친다"고 생각하는 것이다. 20・30대 남성들이 이들에게
   요청하는 것은 기본적인 남녀평등 인식 아래서 역차별하지 말라는 것인데 이들은 오히려 남성우월적이면서도 여성차별에 부채감을 가지는
--
   것이다. 이들이 느끼기에는 이미 시대가 변할 만큼 변해 남녀가 동등해졌음에도 불구하고 기성 정치인이 과거에 사로잡혀 2030에게
   페미니즘을 강요하는 것으로 비춰지면서 페미니즘에 대한 반감이란 역효과를 불러일으킨다고 봐야할 것이다.

   30대 이하 여성의 높은 페미니즘 지지율의 경우는 이와는 다르다. 30대 이하 여성도 30대 이하 남성처럼 신자유주의, 양극화가
   극심해진 2000년대 이후를 겪고 있는 세대로 현재 우리나라의 주류 페미니즘의 주장이 양극화로 소외, 실업, 스트레스를 겪고
   있는 30대 이하 여성들에게 대안적인 것으로 보이기 때문이다. 이는 여론 조사 결과 ▲남성중심 사회개혁(39.9%) ▲여성이어서
--

   사실 페미니즘에 대한 찬반에는 정답이 존재하지 않는다. 페미니즘이란 사상 자체가 그 범위가 넓고 수많은 분파가 존재하는 만큼
   의견이 분분하기 때문이다. 보는 시선에 따라서 페미니즘이 평등주의 그 자체는 아닐지라도 여러 부분에서 평등주의의 입장을 수용하고
   있는 것이 사실이다. 영국의 배우 엠마 왓슨은 UN 여성의 날 스피치를 통해 페미니스트라는 단어를 싫어한다면 단어 자체가 중요한
   것이 아니고 단어 뒤에 숨겨져 있는 포부와 발상이 중요하다고 말하며 이러한 관점을 반영했으며, 디즈니 또한 남성에 대한 차별을
</text>
</page> §
<page="URL_kr-44">
<text>

[시론] 페미니즘을 지워 버리는 시대/황연주 젠더정치연구소 여·세·연 사무국장

--
   겪는 구조적 차별, 폭력의 현실과 이를 바꾸기 위해 싸워 온 역사도 함께 지워 버리는 문제다. 정치인들은 이미 여성은 남성과
   평등하기 때문에 여성·성평등 정책은 역차별이며, 이 때문에 남성들이 힘들다고 말한다. 정치권이 나서서 페미니즘을 왜곡하고
   조롱하는 동안 일상의 차별은 심화됐고, 폭력은 놀이가 됐으며, 담론은 후퇴했다.
--
   윤리강령과 “사회적 약자를 비하함으로써 국민통합에 역행하는 언행을 하지 아니한다”는 윤리규칙을 당대표와 대통령 후보 및 캠프가
   위반했다. 4·7 재보궐선거 이후 여성·페미니스트 시민을 배제하는 국민의힘 전략이 유효한 득표 전략인 듯 따라 하는 더불어민주당
   일부 정치인들의 행태도 다르지 않다.
--
   이름으로 최소한의 권리마저 박탈당하는 상황에 놓였다.
   배제된 이들의 이야기가 반영된 정책이 마련되고 실현되는 데 가장 중요한 것이 페미니스트 관점이다. 페미니스트 관점으로 정치와
   정책을 재구성한다는 것은 그동안 정상가족·이성애자·비장애인·기득권 남성을 중심으로 설계된 정책을 뒤집고 모두가 평등한 권리를
   누릴 수 있는 정책을 만들어 내는 걸 의미한다. 전 지구적 위기에 맞서 대전환이 필요한 2022년에 치러지는 대통령선거와
   지방선거에서 생태·공존·연대를 상상하고 만들어 내는 정치, 즉 페미니스트 정치를 이야기해야 한다.

--
   이재명 더불어민주당 대선후보의 “나를 위해”에 없는 ‘나’와 공동체를, 윤석열 국민의힘 후보의 “내일을 바꾸는 대통령”에 없는
   ‘내일’을 페미니스트 정치는 제시한다. 기후위기와 감염병, 돌봄과 공동체 위기를 헤쳐 나가기 위해서는 페미니스트 관점이,
   페미니스트의 정치적 개입이 결정적으로 중요하다는 것을 후보들과 거대 양당 남성 정치인들은 모른다. 일부 보수화된 남성 집단만을
   유효한 유권자로 상정하고 이들을 공략한 결과는 그 어떤 문제도 해결해 주지 않을 것이다.
--
   막막함, 외로움도 덜어질 터다.
   118개의 단체가 ‘2022 페미니스트 주권자 행동’을 시작한다. 우리는 제한된 선택지 안에서 표만 던지는 유권자가 아니라
   기득권 정치에 균열을 내 새로운 정치를 만드는 주권자로서 남성 가부장 정치에 맞서 세상을 바꿔 왔다. 언제나 유효한 ‘표’로
   계산되지 않았던, 의도적으로 정치에서 지워졌던 여성·페미니스트들의 말과 행동은 결국엔 역사를 바꿔 왔다. 차별과 혐오,
   증오선동의 정치에 함께 맞서 오늘과 내일을 만들어 가길 기원하며.
</text>
</page> §
<page="URL_kr-45">
<text>

‘여성 차별’에 대해서 대선후보들의 입장·공약이 큰 차이를 보인다. 제1야당 대선후보가 반페미니즘 성향이 강한 20대 남성을 겨냥한 전략을
가지고 오면서 한국 정치는 새 국면을 맞이했다.
--
   ‘여성 차별’에 대한 입장은 대선후보의 정책·공약 가운데 안보 분야를 제외하고 가장 선명한 차이를 보이는 지표다. 제1야당의
   대선후보가 반(反)페미니즘 성향이 강한 20대 남성(이대남)을 겨냥한 전략을 가지고 오면서 한국 정치는 새로운 국면을 맞이했다.
   젠더 전선이 온라인 커뮤니티를 넘어 대통령 선거라는 오프라인 공간에 본격 등장한 것이다.
--
   이 균열은 민주당도 비켜나가지 않았다. 윤 후보가 여가부 폐지를 언급한 날 이재명 민주당 대선후보는 유튜브 채널 ‘닷페이스’
   녹화를 진행했다. “페미니즘 편향 방송”이라는 일부 지지층의 반발에 출연이 잠정 연기되면서 논란이 불거졌다(〈시사IN〉
   제747호 “대선주자들, ‘반페미니즘’ 여론에 고개 숙인 ‘정면 돌파’” 기사 참조). 민주당 선대위 한 관계자는 출연 사실이
   알려진 후 온갖 소통 채널로 반발 여론이 쏟아지며 우여곡절을 겪었다고 했다. “무슨 큰일이라도 날 것처럼, 페미니즘이
   언급하기조차 두려운 존재가 되어버렸다.”
--
   불과 5년 전 대선과는 확연히 달라진 풍경이다. 2016년 강남역 살인사건 이후 젠더 이슈가 크게 부각되자, 당시 모든
   대선후보들은 성평등 공약을 앞다투어 발표했다. 문재인 당시 민주당 후보는 “페미니스트 대통령이 되겠다”라고 선언했고, 안철수
   당시 국민의당 후보는 내각 여성 장관 30% 이상 임명과 여가부의 성평등인권부 개편을 공약했다. 유력 대선후보들 중에서는
   유일하게 여가부 폐지를 약속했던 유승민 바른정당 후보도 “나는 상당히 페미니스트”라고 언급할 정도였다. 여성 비하 발언으로
   구설에 올랐던 홍준표 자유한국당 후보를 제외하고는 나머지 후보들의 성평등 구상에는 큰 차이가 없었다.
--

   이번 대선에서 성평등을 대하는 후보들의 태도는 수세적이고 조심스럽다. 페미니즘에 호의적인 정치세력을 지지하지 않겠다는 젊은
   남성들이 점차 드러나고 있기 때문이다. 이대남이 정치권에서 주목받게 된 계기는 지난해 4·7 서울시장 보궐선거였다. 방송 3사
   출구조사 결과에 따르면, 20대 남성은 오세훈 국민의힘 후보에게 72.5%라는 압도적 지지를 보냈다. 보수 성향이 강한 60세
   이상 남성(70.2%)보다 높았다. 그간 무당층이 다수였던 20대 남성들이 보수화된 데는 반페미니즘의 영향이 크다는 분석이
   나왔다. 2030 남성들의 지지를 받고 보수 야당의 당대표로 선출된 이준석 대표는 페미니즘 논쟁을 ‘전장’에, 젠더 이슈를
   다루기 어려운 ‘복어 요리’에 비유한다. 윤 후보의 2030 지지율이 반등하자 1월11일 “이제 ‘어게인 72.5’보다 좀 더
--
   유발하지 않도록” 일종의 ‘레드팀’ 역할로 2030 남성과 기혼자 남성도 포함했다. 또 다른 산하기구인 양성평등특별위원회에서는
   여가부 폐지, 여성할당제 폐지 등을 중점 논의한다. 여기서는 페미니즘 진영을 ‘성파시즘 세력’으로 규정하고 성평등 대신
   ‘성평화’라는 용어를 쓴다. 잇따른 비판에 대해 윤석열 후보는 2월7일 〈한국일보〉 인터뷰에서 이렇게 밝혔다. “더 이상
--

‘페미니즘 어떻게 받아들이느냐’에 따라

--
   페이스북에 “헤어지자고 말했다는 이유로 살해당한 여성들의 참혹한 죽음이 연일 보도되고 있다. 이별 통보했다고 칼로 찌르고
   19층에서 밀어 죽이는 세상에서 어떻게 페미니스트가 되지 않을 수 있겠느냐”라는 글을 올리자, 이준석 국민의힘 대표가 반박했다.
   “선거 때가 되니까 이런저런 범죄를 페미니즘과 엮는 시도가 시작되고 있다. ‘남성은 잠재적 가해자’ 프레임은 2021년을
   마지막으로 정치권에서 사라졌으면 한다.” 특정 범죄를 남성과 여성의 문제로 치환하는 것을 반유대주의, 인종차별과 같다고
--
   부정적 고정관념을 부추기는 스테레오타이핑일까? 한국 사회에서 여성은 사회적으로 차별받는가, 혜택받는가? 이러한 논쟁을 ‘젠더
   갈등’이라는 용어로 표현하는 게 적절하지 않다는 지적도 나온다. 겉으로 보면 여성과 남성의 갈등이지만 그 이면에는 페미니즘을
   어떻게 받아들이느냐에 관한 인식 차이가 존재하기 때문이다. 박지아 정의당 여성선대본부장은 “강남역 여성 살해 사건으로부터 시작해
--
   “사회경제적 권력 집단이 점점 힘을 잃어가는 과정에서 느끼는 박탈감을 동원하는 정체성 갈등이 이미 한국에서도 일어나고 있다”라고
   말한다. 페미니즘에 대한 태도가 진보냐, 보수냐 혹은 누구를 뽑을지 결정하는 기준이 되는 유권자층이 점점 더 넓어지고 있다는
   의미다.
   2월9일 페미니즘을 지지하는 ‘행동하는 보통 남자들’ 소속 활동가들이 ‘우리는 이대남이 아니란 말입니까’라는 기자회견을 하고
   있다. ⓒ시사IN 신선영
--

가장 적극적 페미니즘 행보를 보인 후보는?

--
   동력으로 삼은 것처럼, 남녀갈등이 아니라 여성 혐오를 이용했다는 얘기다. 손희정 경희대 비교문화연구소 학술연구교수는 정치권을
   두렵게 하는 것이 과연 ‘젠더 이슈’인지 질문한다. “(이준석 대표의 ‘복어’ 비유가) 마치 페미니즘이 독인 것처럼 교묘하게
   이야기하지만, 실제로 ‘남초’를 어떻게 요리하는가가 복어 요리의 핵심이 아닌가.”

   20대 남성에 비해 20대 여성의 표심은 아직 누구에게도 향하지 못하고 있다. 네 후보 가운데 가장 적극적인 페미니즘 행보를
   보이는 사람은 심상정 정의당 후보다. 1월16일 언론에 공개된 윤석열 국민의힘 후보의 배우자 김건희씨 통화 녹취록으로 안희정 전
--

   한쪽에서는 반페미니즘에 편승해 지지율을 끌어올리는 데 비해 다른 쪽에서는 우왕좌왕하는 현실이다. 2030 여성들에게는 구심력이
   되어줄 정당이나 후보가 부재한 상황이라는 평가가 나온다. 국승민 교수는 20대 남성에게 ‘반페미니즘’처럼 20대 여성은 자신에게
   구체화된 공통의 적을 아직 포착하지 못한 상황이라고 분석한다. “페미니즘 외에도 20대 여성과 남성 유권자가 동성 결혼,
   차별금지법, 기후위기 등 이슈에서 보이는 입장이 굉장히 다르다. 20대 여성의 정치적 성향을 좀 더 정확하게 이해할 필요가
--
   Tag
   #여성 #젠더 #페미니즘
   저작권자 © 시사IN 무단전재 및 재배포 금지
--
       공동예측조사위원회(KEP)의 출구조사에 따르면, 국민의힘 오세훈 서울시장 후보에...
     * 대선주자들, ‘반페미니즘’ 여론에 고개 숙인 ‘정면 돌파’ 대선주자들, ‘반페미니즘’ 여론에 고개 숙인 ‘정면 돌파’
       김영화 기자
       2030 청년을 향한 유력 대선주자들의 구애 경쟁이 계속되는 가운데, 여성 표심 전략은 여전히 갈피를 잡지 못하고
       있다.반페미니즘 논란이 수면 위로 떠오른 건 이재명 더불어민주당(...
     * [영상] 이대남들이 페미니즘을 외치며 거리로 나온 이유 [영상] 이대남들이 페미니즘을 외치며 거리로 나온 이유 최한솔
       PD
       “우리는 이대남이 아니란 말입니까?”20대 남성을 안티페미니스트로 일반화하는 정치권에, 페미니즘과 페미니스트에 대해
       악의적으로 왜곡하는 커뮤니티에, 성별을 갈라쳐 분열을 조장하는 ...
--
       공동예측조사위원회(KEP)의 출구조사에 따르면, 국민의힘 오세훈 서울시장 후보에...
     * 대선주자들, ‘반페미니즘’ 여론에 고개 숙인 ‘정면 돌파’ 대선주자들, ‘반페미니즘’ 여론에 고개 숙인 ‘정면 돌파’
       김영화 기자
       2030 청년을 향한 유력 대선주자들의 구애 경쟁이 계속되는 가운데, 여성 표심 전략은 여전히 갈피를 잡지 못하고
       있다.반페미니즘 논란이 수면 위로 떠오른 건 이재명 더불어민주당(...
     * [영상] 이대남들이 페미니즘을 외치며 거리로 나온 이유 [영상] 이대남들이 페미니즘을 외치며 거리로 나온 이유 최한솔
       PD
       “우리는 이대남이 아니란 말입니까?”20대 남성을 안티페미니스트로 일반화하는 정치권에, 페미니즘과 페미니스트에 대해
       악의적으로 왜곡하는 커뮤니티에, 성별을 갈라쳐 분열을 조장하는 ...
</text>
</page> §
<page="URL_kr-46">
<text>

   [logo_fix_mbn.jpg] 與 "김건희 슬리퍼 외교 결례? 野 영부인 관음증·민주당식 페미니즘'"
     * 페이스북 공유하기
--

與 "김건희 슬리퍼 외교 결례? 野 영부인 관음증·민주당식 페미니즘'"

--
   국민의힘은 김건희 여사가 지난 6일 청와대 상춘재에서 열린 응우옌 쑤언 푹 베트남 국가주석과의 차담 행사에서 슬리퍼를 신은 채
   다리를 꼬아 앉아 외교적 결례를 범했다는 더불어민주당 등 야권의 주장에 대해 "영부인 관음증", "민주당식 페미니즘"이라고
   반박했습니다.
--
   포르노'까지 그 이면에 일관된 특징은 여성혐오"라고 지적했습니다.
   권 의원은 그러면서 "이것이 자칭 페미니스트 대통령을 배출한 정당의 수준"이라며 "민주당식 페미니즘에 반대한다"고 썼습니다.
   양금희 수석대변인도 이날 자신의 페이스북을 통해 "실내 회담 중 다리를 꼬고 있는 정상들의 사진은 부지기수로 많다"며 "그런데도
   오직 김건희 여사만을 겨냥해 '결례'를 운운하는 것은 민주당의 뿌리 깊은 여성 혐오의 발로"라고 주장했습니다.
   그러면서 "민주당의 '영부인 관음증'이야말로 정쟁에 눈먼 이들이 만들어낸 '정치 참사'"라며 "'페미니즘 정당'을 운운하면서
   여성 혐오에 근간한 정쟁만 일삼는 표리부동한 작태를 국민들이 용서하지 않을 것"이라고 덧붙였습니다.
</text>
</page> §
<page="URL_kr-47">
<text>
   menu
   페미니즘이 에코를 만났을 때
   ____________________ search add_circle
--

[환경칼럼] 페미니즘이 에코를 만났을 때

--
   20221121580621______ 010075______________ 2022-11-21 18:45:26_
   [환경칼럼] 페미___________

--
   이와는 조금 다르지만 생태계의 문제를 여성성으로 바로잡아야 한다는 주장이 있다. 이른바 생태 여성주의로 불리는
   에코페미니즘(Ecofeminism)이 그것이다. 에코페미니즘은 여성과 자연의 동일성에 대한 직시에서 출발했다. 즉, 자연과
   여성은 ‘생명출산’ ‘가계를 돌봄’ 등의 속성이 있는 존재로 생각한다는 것이다. 또한 자연이 인간에 의해 취급받는 방식과 여성이
--

   이러한 주장을 하는 에코페미니즘은 ‘아마조네스’와 같은 페미니즘 진영으로부터 여성다움이란 가치 속에 여성을 속박시킨다는 거센
   비난을 받을 테지만, 여성과 환경문제는 그 뿌리가 남성 중심의 억압적 사회구조에 있다는 전제에서 출발해 성(性)의 조화를 통해
--

   그래서 에코페미니즘은 인간과 자연, 남성과 여성, 인간과 인간이 서로 관계를 맺는 방식에 대전환을 요구한다. 인간과 지구상에
   존재하는 모든 생명체의 번성은 본래의 가치를 지니며, 인간은 생명을 유지하는 데 반드시 필요한 것을 제외하고는 생명의 풍요로움과
</text>
</page> §
<page="URL_kr-48">
<text>

"성 종사자 밝히자 전시 배제"…전주 페미니즘 예술제 무슨일

--

‘페미니즘 예술제’ 작가 3명 배제…“사상 검열” 논란

   전북 전주시 산하 기관이 주최한 예술 행사가 ‘예술가 사상 검열’ 논란에 휩싸였다. 해당 기관이 행사에 참여하기로 한 작가
   일부의 ‘성산업 종사자’, ‘성노동자’ 발언을 문제 삼아 계약을 해지하면서다. 예술가 동료와 단체들은 “‘평등’과 ‘페미니즘’
   기치를 내걸면서도 다양한 관점과 견해를 논의하는 방식이 아닌 특정 정치적 입장만을 강요하는 건 명백한 차별”이라며 반발하고
--
   2일 전주시 등에 따르면 사단법인 오픈넷 등 예술 관련 8개 단체는 지난달 28일 소셜네트워크서비스(SNS) 등을 통해 전주시
   사회혁신센터 성평등전주(이하 성평등전주)를 규탄하는 성명문을 발표했다. 이들 단체는 “성평등전주가 제3회 페미니즘 예술제
   ‘지구탈출’의 참여 작가로 선정된 10인 중 3인을 이들의 사상과 양심을 이유로 일방적으로 전시에서 배제했다”고 주장하며 공식
--
   대표적인 성매매 집결지였던 서노송예술촌(선미촌)에서 예술제를 열었다.
   성평등전주 규탄 성명문 일부. 사진 제3회 페미니즘예술제 지구탈출 공론화 페이스북 캡처

   성평등전주 규탄 성명문 일부. 사진 제3회 페미니즘예술제 지구탈출 공론화 페이스북 캡처

--
   작가 B씨는 “2차 워크숍에서 성평등전주 C소장의 ‘성매매업소 여성이 성노동자라고 불리는 것에 반대한다’는 취지의 발언에 대해
   ‘반성매매 운동과 페미니즘 운동 안에서 다양한 맥락과 논의 지점이 있기에 노동자로 개념화하는 것에 반대하지 않는다’는 의견을
   제시했다”며 “그 자리에서 C소장에게 ‘같이 전시할 수 없다’는 말을 들었다”고 했다.
--
   구조적인 이유로 자원이 부족한 여성들의 생계 수단이기도 하다는 점을 드러내거나 성매매 여성에게 권리가 필요하다는 맥락에서
   주장되기도 한다”고 했다. 그러면서 “페미니즘 예술제의 기획 의도는 혐오와 차별 없는 평등하고 안전한 세상을 구현하는 것”이라며
   “그러나 성평등전주는 ‘반성매매 가치’를 자의적으로 해석함으로써 도리어 보편적인 인권 규범과 평등 원칙을 위반했다”고 지적했다.
--

   작가들이 항의하자 성평등전주는 지난 7월 22일 홈페이지에 “제3회 페미니즘 예술제 작가 모집 공고에 전시 장소와 관련해
   반성매매 가치를 기반으로 성매매 집결지를 폐쇄한 장소인 점을 명시하지 않아 혼란을 야기했다”는 글을 게시했다. 예술제를 주관한
--
   이번 논란에 대해 성평등전주 측은 “반성매매 운동 진영과 성노동 운동 진영이 충돌하는 현실과 무관하지 않다”면서도 “블랙리스트
   주장은 왜곡”이라고 했다. 성평등전주 C소장은 중앙일보와 통화에서 “페미니즘 예술제라고 해서 모든 사상을 포함하는 건 아니다”며
   “(전시가 열린) 선미촌은 성매매 근절을 위해 20년 가까이 운동을 해온 곳인데, 일부 작가가 ‘성 구매자들이 안 오면 언니들은
--
     * # 성산업종사자 성노동자
     * # 페미니즘 예술제
</text>
</page> §
<page="URL_kr-49">
<text>

"우영우, 페미 묻었다" vs "이게 무슨 페미냐" 논란

--
   에이스토리·KT스튜디오지니·낭만크루 제공
   화제의 드라마 ‘이상한 변호사 우영우’가 페미니즘 논란에 휩싸였다. 여성 노동·인권과 관련된 사건이 다뤄지자 일부 남성
   네티즌들이 해당 작품에 대해 남성은 가해자, 여성은 피해자라는 프레임을 형성하는 ‘페미(니즘) 드라마’라며 불쾌감을 드러낸
   것이다. 반면 "이게 무슨 페미냐"며 억지성 주장이라는 반박도 나와 논란이 커지고 있다.
   지난 4일 방송된 ENA채널 ‘이상한 변호사 우영우’ 12회에서는 미르생명 여직원 희망퇴직 권고 사건이 다뤄졌다. 미르생명이
--
   이 같은 여론에 대해 억지주장이라는 지적도 적지 않다. 네티즌들은 “이걸 이렇게 성별 문제로 해석하는 건 지나친 것 같다”,
   "이게 왜 페미냐",. "범죄자는 남자가 많은데 법정 드라마에서 악역이 남자가 많은 건 당연한 거다", "페미들이 나저씨(나의
   아저씨) 까던거 보는 것 같다", "이 정도면 억까(억지로 까기)" 등의 반응을 보였다.
   이에 다른 네티즌들은 "진짜 스윗남들 대단하다", "갈수록 (페미니즘) 너무 노골적이라 보기 불편하다" 등의 댓글을 달며 논란이
   확산되고 있다.
</text>
</page> §
<page="URL_kr-4">
<text>

이대남을 화나게 한 ‘그 페미니즘’

--
   [한겨레S] 커버스토리
   20대 남성과 반페미니즘
   “차별받는 건 남성인데, 잠재적 가해자 취급까지”
   12일 오전 서울 여의도 더불어민주당 당사 앞에서 반페미니즘 단체인 ‘신남성연대’가 “남성혐오를 중단하라”며 집회를 열고 있다.
   이들은 같은 시각, 같은 장소에서 2030 여성 유권자 모임인 ‘샤우트아웃’ 회원들이 ‘여성 혐오 대선 규탄’ 시위를 열자
   맞불집회를 열었다. 윤운식 선임기자 yws@hani.co.kr
   12일 오전 서울 여의도 더불어민주당 당사 앞에서 반페미니즘 단체인 ‘신남성연대’가 “남성혐오를 중단하라”며 집회를 열고 있다.
   이들은 같은 시각, 같은 장소에서 2030 여성 유권자 모임인 ‘샤우트아웃’ 회원들이 ‘여성 혐오 대선 규탄’ 시위를 열자
--

   “광기의 페미니즘을 멈춰달라”(이재명 더불어민주당 대선 후보 페이스북), “페미니즘이란 것도 건강한 페미니즘이어야지”(윤석열
   국민의힘 대선 후보 강연) 같은 말이 거대 정당 대선 후보들의 공식 발언으로 거침없이 쏟아져 나온다. 다른 연령대에 견줘
   상대적으로 지지율이 낮게 나오는 20대, 그중에서도 주로 남성을 대상으로 한 구애인데, 요즘 20대 남성들이 페미니즘에 그만큼
   예민하다는 점을 다시 한번 확인시켜준다.
--
   2018년 하반기 문재인 대통령의 국정수행 지지를 급격히 철회하면서 ‘정치적 존재감’을 각인시킨 20대 남성은, 20대 대선을
   앞둔 지금 한국에서 가장 ‘뜨거운’ 존재로 떠올랐다. 핵심 고리는 반페미니즘이다. “남성혐오 중단하라”는 손팻말을 들고 거리에
   나설 정도로(12월12일 신남성연대 서울 여의도 집회) 격렬해진 20대 남성의 반페미니즘 정서가 대체 어디서 비롯되어 어디를
   향하고 있는지 가늠해보고자, 20대 9명을 인터뷰했다. 남성 8명, 여성 1명이며, 페미니즘 반대가 5명, 찬성이 2명이었고,
   조건부(급진주의 페미니즘) 반대와 중립이 각 1명이었다.

   20대가 격분하는 ‘그 페미니즘’

--

   성평등 의식 높지만 “페미니즘은 남성 차별도구” 인식 강해

--

   하지만 ‘페미니즘’이라는 단어 앞에선 태도가 완전히 달라진다. 대학생 ㅈ(25)씨는 “한국의 페미니즘은 여성 우월주의로, 극으로
   치달아 있다. 여성의 인권은 증진돼야 하지만 우리나라 페미니즘은 잘못된 게, 남성과 여성의 다름을 인정하지 않고 오로지 남자는
   안 된다, 여자만 할 수 있다는 얘기만 한다”며 “남성을 차별하는 도구”라고 말했다. 페미니즘을 지지하는 ㅎ(25)씨도 “20대
   남성들 사이에선 반페미니즘이 디폴트값이어서, 나처럼 페미니즘을 지지하는 것 자체가 좀 특이한 경우”라고 했다.

   기존 연구 결과도 이와 다르지 않다. 한국여성정책연구원이 2018년 공개한 <성 불평등과 남성의 삶의 질에 관한 연구> 보고서를
   보면, 남성의 반페미니즘 의식(5점 만점)은 20대 3.78, 30대 3.61, 40대 3.24, 50대 3.06으로 20대
   남성이 페미니즘에 가장 강하게 반대했다. 김경희 중앙대 사회학과 교수와 마경희 한국여성정책연구원 연구위원의 ‘새로운 세대의
   의식과 태도: 2030세대 젠더 및 사회의식 조사 결과’(2019년)에선 ‘페미니즘은 여성우월주의’라고 여기는 남성이
   19~24살 80.7%, 25~29살 75.4%로 다른 세대 남성보다 더 많았던 반면, ‘정당한 요구’라는 남성은 19~24살
--

   눈에 띄는 대목은, 페미니즘 지지 의견이 강한 20대 여성들 사이에서도 그와 반대되는 경향이 존재한다는 점이다. 마경희
   연구위원은 ‘20대 현상: 탈가부장 사회를 위한 도전과 갈등’(2019년)에서 미투 운동(88.6%)이나 강남역 추모
   시위(85.9%) 같은 개별적인 페미니즘 운동을 지지한다는 20대 여성은 많지만, 페미니즘 자체를 지지한다는 응답(38.6%)은
   뚝 떨어진다는 사실을 확인한 바 있다. 또 페미니즘 운동 가운데서도 탈코르셋 운동(여성에게 강요되는 과도한 외모 기준이나
   억압에서 벗어나자는 운동)이나 미러링 활동(여성이 겪는 차별과 혐오 등을 똑같은 방식으로 남성에게 되돌려줘 문제를 깨닫게 하려는
   움직임)의 20대 여성 지지는 각각 68.9%와 47.6%로 비교적 높지 않다는 점도 밝혀냈다. 실제 25살 여성 직장인 ㅇ씨는
   “친구들 사이에서 ‘너 페미야?’라는 말은 ‘너 일베야?’라는 말과 똑같이 굴욕적으로 받아들여진다. 페미니스트라고 하면 여자가
   항상 우선시돼야 한다면서 방구석에 혼자 앉아서 남자들 얘기에 열폭(열등감 폭발)하는 애들, 여자 키보드 워리어라고 생각한다”고
--

   이와 관련해 신진욱 중앙대 사회학과 교수는 “다른 세대 남성보다 20대 남성의 성인지 감수성이 더 높은데도 페미니즘 반대는
   심하고, 청년 여성들 사이에서도 페미니즘에 부정적인 인식이 높아지는 경향을 입체적으로 살펴봐야 한다. 기성세대가 이해하는
   페미니즘과 다른, 이 단어가 나오면 격분하는 20대의 ‘그 페미니즘’이 뭔지를 찾아내는 게 갈등 해소의 열쇠”라고 말했다.

   페미니즘=워마드·메갈리아?

   페미니즘에 ‘조건부 반대’한다는 대학생 박주혁(25)씨의 이야기는, 어쩌면 그 열쇠를 찾을 단초일지도 모른다. “군대 갈 무렵,
   주변에서 여자든 남자든 다들 ‘가서 남자 돼서 와라’고 하더라. 격려 차원에서 한 얘기겠지만 속이 상했다. 도대체 남자답다는 게
   뭔데 그렇게 돼서 돌아오라는 거지? 그래서 남성성, 남자다움에 관심을 갖게 됐고, 남성성, 여성성이라는 것 때문에 사람을
   억압하지 말자는 게 페미니즘이라는 걸 알게 됐다. 내가 공부하고 동의한 페미니즘은 그런 거였는데, 메갈리아와 워마드를 계기로
   어느 순간 페미니즘이 편 가르기, 혐오 대 혐오의 전쟁으로 느껴졌다. 그런 급진주의 페미니즘도 페미니즘의 한 종류인데, 이건
   페미니즘이고 그건 아니라고 말할 수 있나? 내가 페미니즘에 조건부로 반대하게 된 건 그 때문이다.”

   페미니즘 리부트 ‘센’ 인상으로 제대로 알기 전 거부감부터

   대학생 ㅅ(26)씨도 “페미니즘이라고 하면 메갈리아 같은 사이트가 자연스럽게 떠오른다”며 “그들의 주장엔 확대해석과 피해의식이
   많다. 남자든 여자든 불평등한 부분이 있고 그런 건 서로 타협해 나가야 하는데, 페미니스트들은 일단 선을 그어놓고 ‘그런 발언은
   하면 안 돼!’라고 나오니까 부정적인 이미지가 생길 수밖에 없다”고 했다.

   이들뿐만 아니라 인터뷰에 응한 이들 대부분은 페미니즘을 접하게 된 계기로 메갈리아와 워마드를 들면서, “페미니즘은 극단적”이라고
   평가했다. 이런 반응은, 이들이 10대였던 2010년대 초반 ‘일베’가 등장하면서 여성혐오가 번져나갔고, 그 반발로 2015년
   무렵부터 ‘페미니즘 리부트’로 불리는 페미니즘의 새로운 움직임이 봇물 터지듯 확산된 역사와 맞닿아 있다. 그중에서도 공격적인
   미러링 전략을 중심에 둔 사이트 메갈리아와 워마드, 2016년 강남역 살인사건 이후 이어진 여성들의 조직적인 움직임, 미투
   운동의 확산 등은 지금의 20대들이 ‘페미니즘’이라는 단어를 처음 알게 된 일련의 사건들이다. ‘센’ 인상을 남긴 이 경험은,
   특히 20대 남성에게 “내가 왜 잠재적 가해자냐”는 ‘억울함’을 불러일으키는 기제가 된다.

   페미니즘을 지지하는 대학생 김흥준(21)씨는 “주변 20대 남성들을 보면, 제일 반감을 느끼는 말이 ‘잠재적 가해자’”라며
   “젠더적으로 내가 여성을 억압하거나 차별한 게 뭐가 있냐, 아무것도 안 했는데도 페미니스트들이 남성을 악마화한다며 억울해한다”고
   전했다. 하지만 그는 이렇게 덧붙였다. “지금까지 살아오면서 또래 여성들이 차별받거나 억압당하는 걸 크게 경험하지 못했을 수도
--

   20대 남성들이 페미니즘에 반감을 갖는 또 다른 주요한 이유는 “차별은 또래 여성이 아니라 우리가 당했다”는 생각이다. ㅈ씨는
   “우리 세대는 집에선 여자든 남자든 동등하게 사랑 많이 받고 자랐다. 그런데 사회에 나와 보니 남자가 더 살기 힘든 것 같다”며
--
   남성은 사회에서 책임은 많이 지우지만, 가장 차별받고 하대받는 ‘최하층 시민’”이라고 했다. “우리 어머니 세대가 어떤 일을
   겪었는지는 거의 대부분의 내 또래 남성들이 알고 있고, 그건 잘못됐다고 생각한다. 그런데 지금 페미니스트라는 사람들이 겪는다는
   차별은 잘 모르겠다. 내 주변에선 본 적이 없다. 오히려, 남자는 울면 안 된다는 식으로 남성성을 강요받은 건 우리다. 어렸을
   때 할머니나 고모들이 ‘고추 한번 보자’고 하는 것도 페미니스트식으로 보면 성추행이지만, 의도가 그게 아니라는 걸 아니까
   남자들은 그냥 다 받아들인다”고도 했다. 직장인 ㄷ(25)씨는 “페미니즘을 주장하면서 지나가다 남자가 쳐다보면 ‘훑어본다’고
   오해하고, 힘쓸 일이 생길 땐 남자를 부른다. 이기적인 것 같다”고 말했다.
--
   나는 차별당한다고 생각하는데, 사회적으로나 제도적으로나 인정받지 못하고 혜택은 20대 여성이 누리는 것 같으니 화가 난다.
   논리로 다 설명할 수 없는 ‘감정’의 영역이 반페미니즘의 중요한 또 한 축이라는 얘기다. 군 가산점제 폐지가 대표적인 사례다.
   ㅎ씨는 “남성들이 군 가산점제 폐지를 문제 삼는 건 가산점을 얻지 못하면 취직을 할 수 없어서가 아니라, 군 가산점제가 사라진
--
   2030 여성 유권자 모임 ‘샤우트아웃’ 회원들이 지난 12일 오후 서울 여의도 더불어민주당 당사 앞에서 ‘여성 혐오 대선’
   규탄 시위를 하고 있다. 이들 뒤쪽으로는 반페미니즘 단체인 ‘신남성연대’의 맞불집회가 열리고 있다. 윤운식 선임기자
   yws@hani.co.kr
   2030 여성 유권자 모임 ‘샤우트아웃’ 회원들이 지난 12일 오후 서울 여의도 더불어민주당 당사 앞에서 ‘여성 혐오 대선’
   규탄 시위를 하고 있다. 이들 뒤쪽으로는 반페미니즘 단체인 ‘신남성연대’의 맞불집회가 열리고 있다. 윤운식 선임기자
   yws@hani.co.kr
--

   반페미니즘을 설명하는 데 있어, 현재 한국의 20대한테 가장 중요한 가치로 여겨지는 ‘공정성’이 빠질 수 없다. 대학생
   김도환(26)씨는 “예전과 다르게 동등하게 교육을 받고, 오히려 여성이 더 뛰어난 학업 능력을 갖춘 세대에게 여성 할당제가 꼭
--

   중상층 남성 반페미니즘 성향 강해 ‘상층부 논쟁’ 가능성

   흥미로운 점은, 반페미니즘과 공정성을 연결 짓는 게 중산층 이상 상층부의 논리일 수 있다는 점이다. ㅂ씨는 “여성할당제가 논란이
   되는 건 대체로 남녀가 시험으로 경쟁하는 직업인데, 이런 일은 대체로 고학력이나 고스펙을 요구한다. 제조업이나 단순 노무직을
   두고 할당제를 얘기 안 하지 않냐”고 했다. 김흥준씨는 “소위 명문대에 들어온 친구들은 자기가 학창 시절에 남들보다 힘들게
   노력해서 취업이라는 보상을 받는다고 생각하는데, 페미니즘은 자신이 지금까지 살아오면서 기울인 노력의 보상 체계를 뒤흔드는
   것이라고 생각한다”고 말했다.
--
   있는 결과가 나온다. 객관적인 성장 환경에 따라 속한 계층을 상·중·하 3개로 나눠 보면, 여성은 상 그룹의 54.5%, 중
   그룹의 55.3%, 하 그룹의 46.3%가 친페미니즘으로 분석됐다. 남성은 이와 정반대로, 상 그룹의 64.7%, 중 그룹의
   64.1%, 하 그룹의 46.7%가 반페미니즘으로 분석됐다. 쉽게 말해, 같은 중산층 이상이어도 여성은 페미니즘 성향이, 남성은
   반페미니즘 성향이 더 강하게 나타난다는 얘기다.

   신진욱 교수는 이렇게 설명했다. “소외계층이 박탈감 때문에 약자 혐오가 심할 것이라 생각하지만, 실제로는 자산이 많을수록 더
   심하다. 중상층 청년 남성의 반페미니즘 성향이 더 강하다는 것은 이들이 페미니즘이라는 새로운 흐름을 반박할 증거와 논리를
   제시한다며 프레임을 만들고 확산시키는 것으로 볼 수 있다. 이들과 달리 중상층 청년 여성의 페미니즘 성향이 강한 건, 이념을
   자신의 가치관과 정체성으로 받아들이는 활동이 물질적 이해관계 충족과 고등교육을 필요로 하기 때문이다.”

   페미니즘이 뭔지 모른다

   문제가 너무 꼬여 있을 땐 처음으로 돌아가보는 게 도움이 될 때가 있다. ‘페미니즘 갈등’도 그럴 수 있지 않을까? 직장인
   ㅇ씨는 “페미니즘이 뭔지는 잘 모른다. 그냥, 인터넷에 ‘왜 이렇게 사냐’고 비난하는 ‘짤’(사진)에 페미라고 적혀 있으니, 안
   좋은 거라고 생각하게 됐다”고 했다. 급진주의 페미니즘만을 페미니즘의 전부로 여기거나 차별이 자기 눈에 띄지 않는다고 해서 없는
   것으로 치부하는 것 역시 페미니즘을 몰라서 그런 것일 수 있다. 이와 관련해 홍찬숙 서울대 여성학협동과정 강사는 최근 발표한
   ‘청년의 무엇이 성평등 프레임에서 젠더 갈등과 공정성 프레임으로 변화한 것인가?’라는 논문에서 “청년 남성들의 감수성을 표현할
   언어적 자원은 존재하지 않는다”고 지적했다. 거시 담론을 지배하는 기성세대, 페미니즘이라는 도구를 획득한 20대 여성과 달리,
   20대 남성은 자신들의 목소리를 낼 언어를 찾지 못했고 그 억울함이 반페미니즘으로 이어졌다는 것이다.

   2017년 12월10일 ‘안티페미협회’ 회원들이 여성할당제 폐지, 여성가족부 해체 등을 요구하며 집회를 하고 있다. 연합뉴스
   2017년 12월10일 ‘안티페미협회’ 회원들이 여성할당제 폐지, 여성가족부 해체 등을 요구하며 집회를 하고 있다. 연합뉴스

   이 때문에 청년용접공 천현우 작가는 “지금 20대에게 페미니즘은 트위터 등에서 나오는 일부 메시지를 조리돌림 하면서 생긴 가상의
   공포다. 이걸 공론장을 계속 열어 서로 알려주고, 남성과 여성이 쓰는 언어에 차이가 있다는 걸 하나씩 밝혀나가야 한다”고
   말했다. 가능성이 영 없는 건 아니다. <성 불평등과 남성의 삶의 질에 관한 연구>를 보면, 20대 남성은 적대적
   성차별·반페미니즘 성향(50.5%)이 가장 높지만 반성차별주의 성향도 25.7%다. 이에 마경희 연구위원은 “이미 변화하고 있는
   20대와 비전통적 남성이 자신의 갈등적 경험을 반성차별주의 언어로 성찰할 수 있도록 하는 것이 관건”이라고 짚었다. 20대
   남성이 자신의 사회적 불안을 페미니즘을 통해 소통할 수 있도록 만드는 게 중요하다는 것이다.

--
   계층에 따라 다른 동기에 의해서 발생하며, 또 그것이 계층에 따른 사회경제적 이해관계와 혼합될 가능성이 높”기 때문에, 20대
   남성 당사자가 직접 다양한 목소리를 내게 하고 이를 존중해야 한다는 것이다. ㅎ씨는 그중에서도 “20대 남성이면서도 페미니스트인
   사람을 집단화해 마이크를 많이 쥐여줘야 한다. 그래야 정치권에서 20대 남성을 뭉뚱그려 반페미니즘을 더 조장하는 것을 막고,
   다양한 의견도 나올 수 있지 않겠나”라고 말했다.
</text>
</page> §
<page="URL_kr-50">
<text>

"페미보다 더 싫다"…이대남, 왜 '스윗남페미'에 화가 났을까

--

   "페미보다 남페미에 더 분노하는 2030男…저격 대상은 주로 586 운동권 세대"

--

   "페미 자처했던 정치인, 뒤에선 온갖 권력형 성추행 자행…본인의 미투, 증거 가져와라"

   전문가들 "단지 남페미라는 이유로 비판 자제…이율배반적·자기모순적·위선적 태도 비난해야 "

   '4050 스윗남페미 특징'이라고 적힌 게시글ⓒ온라인 커뮤니티

   젊은 세대 남성들 사이에서 '남성 페미니스트'(남페미)에 대한 반감 수위가 높아졌다. 이른바 '스윗남페미'에 대한 비판 글이
   쇄도하고 있는 것인데, 스윗남페미는 스위트+남자+페미니스트의 준말로, 여성에게 매너 있고 배려있는 남자인 척 하지만 말과 행동이
   불일치한다는 차원에서 비난의 대상이 되고 있다. 전문가들은 성평등주의를 몸소 실천하는 남성들도 많은 만큼 남자 페미니스트라고
   해서 무조건 비판하는 것은 지양해야 한다며 이율배반적이고 자기 모순적인 태도, 특히 위선에 대해 문제를 삼아야 한다고 지적했다.
--

   2030 젊은 남성들 사이에서는 페미니즘에 대한 반감만큼이나 남페미에 대한 반감이 적지 않다. 이명준(29) 한국성평화연대
   대표는 "일반 페미니스트보다 남페미에 더 분노하는 사람들이 많다"며 "소위 스윗남페미라고 저격이 되는 대상은 586 운동권
   세대의 남성들로, 이들은 여성들을 배려해야 한다 혹은 여성 할당제를 해야 한다고 말로는 떠들지만 정작 자기 자리는 내려놓지
--

   이씨는 "민주당 박원순·오거돈 전 시장도 586세대들이다. 젊은 페미 진영 내에서도 남페미로 열심히 활동하시는 분들이 나중에
   미투를 당하곤 하는데 폭로 내용을 보면 원치 않았던 스킨십을 강행하거나 여성 비하적인 표현을 해왔다. 본인이 지금껏 해온
--

   대학생 김모(25)씨도 "대부분 대중 앞에서는 자기 성의식에 대해 스스로 고해성사를 하며 페미니스트를 자처했던 정치인들이
   뒤에서는 권력형 성추행을 자행했다"며 "과거 관행에 과오가 있는 윗세대들이 반성을 하기는커녕 이제와 나는 보통 남자들과는
--

   남초 커뮤니티를 중심으로 '스윗남페미'를 비판글도 쇄도하고 있다. 누리꾼들은 "남자가 쪼잔하게 이따위 말이 다 망쳤지, 불합리한
   걸 불합리 하다고 말도 못하게" "남자 차별하는 남자가 제일 문제인건 사실" "권리만 평등, 의무는 남자가 해라는 그들식
--

   아울러 '4050 스윗한 남페미 특징'이라는 글에는 "젊은 여직원들한테 잘 보이려고 힘든 일은 남직원을 시킨다" "사실 젠더
   이슈에 관심이 없고 여자들을 은근히 무시한다" "퇴근 후 아내에게는 가부장 그 자체다" "본인한테 진급차별 당한 여성에게 미안함
--

   남페미를 분류해 비난하는 게시글.ⓒ트위터 캡처 남페미를 분류해 비난하는 게시글.ⓒ트위터 캡처

   전문가들은 페미니스트를 자처하는 남성들의 위선에 우선 분노해야 한다고 지적했다. 윤상철 한신대 사회학과 교수는 "민주화
   운동가들이 광주에 대한 죄의식을 가지고 있듯 성차별에 대한 죄의식을 가지고 있을 수 있고, 순수한 사회적 정의를 실현하는
   차원에서 페미니스트를 자처하는 남성들이 있다"며 "여러 가지 이유에서 남자 페미니스트가 나오는데 본인은 행동하지 않으면서 사회
   기득권 포지션을 유지한 채 남에게 설파만 하는 것은 비판받을 수 있다"고 말했다.

   윤 교수는 이어 "성평등주의를 몸소 실천하는 사람도 있는 만큼 남자 페미니스트라고 해서 일방적으로 무조건 비판하는 것에는
   동의하지 않는다. 사회적으로 정의로운 효과를 낳는다면 굳이 비난할 필요는 없다. 비난의 화살은 남페미보다는 이율배반적이고 자기
   모순적인 태도, 특히 위선을 겨냥해야 하고 이런 것들을 문제삼아야 한다"고 강조했다.
--
   측면이 있는 것 같은데, 2030이 보기엔 여전히 부족할 것"이라며 "공정성에 대한 잣대가 현격히 올라갔다"고 진단했다.
   #페미
   #페미니스트
   #남페미
   #남자페미니스트
   #스윗남
--

   "K트럼프, 반 페미"…윤석열 당선 소식에 영국 언론도 일제히 조명
   '이대녀·이대남'부터 '1번남·2번남'까지…갈라치기 대선이 남긴 것
</text>
</page> §
<page="URL_kr-5">
<text>

   페미니즘은 죄가 없다[혐오의 민낯]
   전체메뉴보기
--

          + 페미사이드
          + 무연고 죽음
--

페미니즘은 죄가 없다[혐오의 민낯]

   남초 커뮤니티 일베·펨코 인기글 46만 건 분석해보니, 페미니즘 재부상 전부터 여성혐오 먼저 확산
   박다해기자
--

   그의 발언에는 공통된 전제가 있다. ①한국 사회의 큰 문제는 20대를 중심으로 발생하는 젠더갈등이다. ②젠더갈등은 페미니스트
   정부를 자처해 여성 중심 정책을 추진했기 때문에 일어났다. ③젠더갈등을 해소하는 방법은 남성의 이야기를 더 듣는 것이다. 이같은
--
   ‘젠더갈등’을 언급하는 기사 수가 치솟았고, 더불어민주당도 재빠르게 이를 학습했다. 2021년 11월 이재명 당시 민주당 대선
   후보는 자신의 페이스북에 ‘광기의 페미니즘을 멈춰달라’는 온라인 커뮤니티 ‘디시인사이드’의 글을 공유했다. 국민의힘과 똑같은
   논리로 여성정책을 비판하는 글이었다.
--
   추지현 서울대 사회학과 교수는 젠더갈등 프레임이 “젠더 관계를 문제 삼는 일체의 시도를 집단 간 갈등을 부추기는 행위로 만들고
   페미니즘을 그 거점으로 지목하며 이를 비난하는 방식으로 작동한다”고 지적한다. 갈등은 바람직하지 않다는, 마치 중립적 주장인
   듯한 외양을 띠지만 결국 “남성을 불편하게 하지 말라”는 의미이고 페미니즘을 이야기하지 말라는 ‘함구령’으로 작용한다는
   설명이다.(2022년 8월16일 ‘젠더 갈라치기라는 새로운 함구령을 넘어 젠더폭력에 저항하고 애도하기’ 토론회)
--
   있다.”(펨코, 2016년 5월22일)
   “메갈, 워마드, 트페미(트위터에서 활동하는 페미니스트)들이 한국 페미니스트의 심볼같이 돼버렸는데 결과적으로 여성혐오만 더
   키웠지.”(펨코, 2017년 7월4일)
--
   여성혐오 게시글과 댓글 추이를 분석해봤다. 일베는 2010년대 초·중반, 펨코는 2010년대 후반 가장 높은 이용률을 보인 남초
   커뮤니티다. ‘페미니즘 리부트’를 촉발한 대표적 여초 커뮤니티인 ‘메르스갤러리’가 가장 성장한 시기인 2015년 7월 전후 1년
   동안을 분석 대상으로 삼았다. 일베에선 ‘일베 게시판’의 인기글 45만1354건(2011년 7월~2016년 12월)을, 펨코에선
   ‘페미니즘·여성가족부·메갈리아·워마드·젠더·성차별·성평등’의 단어로 검색해 수집한 글 6166건(2012년 10월~2019년
   1월)을 분석했다. 펨코는 최근 1만 페이지 이내의 게시물만을 제공하고 있어, 5~6년 전 데이터를 확보하기 위해 별도의
--

   페미니즘과 여성혐오, 전혀 다른 트렌드

--
   7월~2016년 7월) 동안에도 유의미하게 달라지지 않았다. 오히려 일베의 댓글을 보면, 메르스갤러리 성장 이전 여성혐오 발언
   비율 증가폭이 그 이후 1년보다 더 가팔랐다. 댓글이 최소 15개 이상 작성된 게시물 중에서 제목에 ‘페미니즘, 메갈리아,
   워마드, 여성가족부’ 등의 단어가 포함된 게시물 1만2532건을 별도로 추출한 뒤 각 게시물의 댓글을 분석한 결과다.

   펨코의 경우 여성·페미니즘·여성가족부와 관련한 게시물의 ‘조회수 대비 추천수’를 분석했다. 추천수는 이용자가 해당 게시물에
   얼마나 우호적인 의사를 표했는지를 나타낸다. 펨코가 급성장하면서 단순 게시물 수가 늘어났을 가능성을 배제하기 위해서다.
   그림3에서 보여지듯이 메르스갤러리 성장 이전 1년 동안 이미 관련 게시물 추천율이 늘어나고 있었다. 이후 1년 동안 추세는
   유의미하게 변화하지 않았다. 메르스갤러리 등이 성장한 2015년 10월~2016년 8월 구글에서 ‘페미니즘’이라는 단어를 검색한
   양의 변화 추이와 펨코의 여성혐오 댓글 비율 추이를 비교해봐도(그림4 참조) 두 그래프는 완전히 다른 추세를 보였다.

   즉, “남초 커뮤니티가 안티페미니즘 성향을 띠는 것을 단순히 온라인 페미니즘 운동의 성장 이후에만 나타난 특수한 젠더갈등이라고
   한정해서는 안 된다”(강태영 언더스코어 대표)는 의미다. 권김현영 여성현실연구소장은 “온라인 커뮤니티 안에서
--
   김수아 교수는 “(여성혐오를) 정당화하는 구조가 달라졌다. 예전에는 연애관계와 관련해 ‘여성이 부도덕하다’는 점을 집중공격했다면
   ‘메갈’ 이후에는 ‘이 사람들이 사회적으로 문제를 일으키고 있다’ ‘페미니즘은 불공정한 사상이다’라고 바뀐다”고 설명했다.
   ㅤ
--
   ‘김치녀’였다. ‘김치녀의 술값 계산법’ ‘뇌 없는 김치녀 특징’과 같은 식이다. 2016년에도 이 추세가 이어지는데 메갈이
   ‘페미니스트’ 전체와 치환되면서 새로운 멸칭으로 사용되기 시작했다는 정도의 차이만을 보인다.

   펨코의 여성혐오 글 내용 역시 메르스갤러리 성장 이전(2012~2014년)에는 일베와 크게 다르지 않아, 대부분 여성을 성적
   대상화하고 있다. 하지만 메갈이 등장한 뒤에는 조금씩 달라진다. 이들 커뮤니티에서는 메갈이 페미니스트, 페미니즘 전체를 가리키는
   말로 쓰이는데 메갈 성향을 드러낸 사람을 범죄자 취급한다. 2016년에는 자신이 페미니스트임을 드러낸 이들이 근무하는 회사의
   제품을 불매하거나 이들을 업계에서 쫓아내는 소비자운동의 형태까지 나타난다.(45쪽 그림5 참조) 넥슨의 한 게임 성우가 ‘여성은
--
   2017년 대선을 거치면서는 문재인 정부, 정의당, 여성가족부 등을 함께 언급하며 정치·정책적으로 비판하는 게시글의 형태가
   나타났다. 2018년 5~12월엔 메갈과 페미니즘에 대한 반감이 더욱 높아지고 여성혐오 표현도 다양해졌다. 서울 혜화역에서
   불법촬영 범죄에 항의하는 ‘불편한 용기’ 집회가 이어졌던 때다. 이 기간에 펨코 추천 비율 상위 10개 글 중 8개는 ‘페미’
   ‘메갈’ ‘워마드’를 혼용한 비난글이었다. 특정 콘텐츠나 인물을 향한 ‘좌표찍기’도 더욱 활성화한다. <82년생 김지영>을
--

   손희정 경희대 비교문화연구소 교수는 “온라인 남초 커뮤니티란 공간 안에서 (메르스갤러리 성장 등 페미니즘 리부트 이후) 혐오가
   양적으로 확장되지 않았다면 이들의 말을 그대로 옮겨와 기삿거리나 의제로 만드는 언론과 정치권의 문제점을 짚어야 한다”고
</text>
</page> §
<page="URL_kr-6">
<text>

“잘 모르겠지만 여가부는 나쁜 집단”이라는 반페미니즘

--
   [한겨레S] 김내훈의 속도조절
   ‘우영우’는 왜 반페미에 소환됐을까
   페미니즘 악용해 젠더 분열 획책
   ‘남성 청년들’ 반진보 첨병 이용
--
   선동 증폭, 강도와 속도 빨라져
   “여성가족부는 나쁘다”는 비판에는 별다른 근거 없이 그 ‘이름’만을 공격하는 경우들이 있다. 사진은 반페미니즘 시위 현장 모습.
   문화방송(MBC) ‘PD수첩’ 화면 갈무리
   “여성가족부는 나쁘다”는 비판에는 별다른 근거 없이 그 ‘이름’만을 공격하는 경우들이 있다. 사진은 반페미니즘 시위 현장 모습.
   문화방송(MBC) ‘PD수첩’ 화면 갈무리
--

   페미니즘 이용해 분열 노린 정치권

   ‘586’과 ‘청년’이 세대 간 분열을 수놓은 이름이라고 한다면 한국 청년 사이 젠더 분열을 수놓은 이름은 단연
   ‘페미니즘’이다. 보수세력은 언론과 야합하여 페미니즘이라는 이름을 이용해 젠더 분열까지 획책하여 청년 남성들을 반민주당,
   반진보의 첨병으로 징병하고 자기들의 확실한 아군으로 확보하고자 했다. 세대 분열 기획보다 젠더 분열 기획이 훨씬 주효했다.
   여기에는 여러 가지 이유가 있었을 것인데, 사회경제적 문제를 세대의 문제로 설득력 있게 축소하는 것은 다소 복잡한 서사의 선전을
   요구했던 반면, 페미니즘은 문화적 불만을 자극하는 기폭제로 용이하다는 점에서 수많은 청년 남성의 공감을 인위적으로 유도하기에
   알맞았다. 사회경제적 불만은 비교적 많은 읽기와 공부가 필요했다. 페미니즘과 결부된 문화적 불만은 수년 전부터 수많은 네티즌들,
   유튜버들, 사이버 레커(렉카)들이 밥상을 다 차려놓고 있었기 때문에 보수세력은 수저만 얹으면 될 일이었다.

   2014년부터 일었던 이른바 페미니즘 제4물결 이래 ‘메갈’이라는 이름으로 불리던 이러저러한 ‘남혐’ 사례들에 기분 상하고
   피로했던 청년 남성들을 반정부 여론에 동원하는 방법은 간단했다. 문재인 정권이 구조적 차별들을 조금이나마 완화하고자 실행했던
   온건한 정책, 메시지들에 죄다 페미니즘이라는 이름을 붙인 것이다. 페미니즘이라는 것에 완전하게 무지했던 청년 남성들은 일찍이
   ‘남혐’과 페미니즘을 동일시하고 있었고, 그 결과 모든 진보적 의제와 가치들을 ‘급진적’ ‘극성’ 페미의 그것으로 받아들이게
   되었다. 그리고 민주당 및 진보진영에서 성폭력 사건이 있을 때마다 보수세력과 언론은 위선 프레임을 강화했다. 성폭력 자체보다
   ‘범죄자가 페미니스트였다’라는 말을 부각함으로써 범죄 사실은 시야에서 사라지고 페미니즘만 남게 만들었다. 그 결과 페미니즘이라는
   이름에도 위선과 ‘내로남불’이 들어가게 됐다. 즉 페미니즘이라는 이름은 민주당 및 진보세력에 대한 불만과 함께 시대적인 가치관의
   변화에 대한 이질감과 어색함을 뒤섞어버린 채 호명함으로써 청년 남성을 보수세력의 편으로 만드는 헤게모니적 기표가 되었다.

   결과적으로 만들어진 것이 ‘페미니즘=위선=내로남불=586=진보=무능=문재인 정권=민주당=기득권’이라는 담론사슬이다. 이에 따라
   청년 남성들은 페미니즘에 대해 완전히 무지한 채 페미니즘이라는 이름에 반사적으로 극불호의 정서부터 갖도록 추동된다. 몇 가지
   연구 문헌을 보건대 청년 남성들의 젠더 의식이 특별히 떨어지는 것으로 나타나지는 않는다. 오히려 가부장제에 대한 반감은 윗세대에
   비해 가장 높은 것으로 보인다. 그럼에도 반페미니즘 정서가 깊은 것은 이들에게 반페미니즘이 성차별주의와 동의어가 아니기
   때문이다. 이들의 반페미니즘은 성차별 구조를 없애기 위한 각종 정책 및 의제에 대한 반대와 구별되어야 한다. 요컨대 청년
   남성들은 성차별적 사회를 지향하기 때문에 페미니즘에 반대하는 것이 아니라 페미니즘이 싫어서 그와 관련된 성평등 움직임에 반발하는
   것이다. 페미니즘이라는 이름에 대한 반감이 먼저 있고, 그에 결부된 가치들에 대한 반감이 후행한다.

--

   반페미니즘이 확산하는 경로

   한 방송에서 조병영 한양대 교수(국어교육과)는 오늘날 점점 하락하는 문해력과 관련해서, 화자의 맥락 파악 없이 특정 단어에만
   반응하고 집착하는 경향에 관해 이야기했다. 반페미니즘은 이러한 경향과 만나서 아주 빠르고 강하게 증폭된다. 최근의 예로는 드라마
   <이상한 변호사 우영우>의 특정 에피소드와 관련한 짧은 해프닝이 있었다. 해당 회차는 여성 노동 인권, 구조조정 때 성차별을
   다루며, 실화를 각색한 것이다. 이전까지의 회차와 비교해 특별할 것이 없는 에피소드였지만 몇몇 헌신적인 반페미니스트는 해당
   에피소드에서 몇 차례 거론된 여성 노동 인권이라는 단어에 꽂혔던가 보다. 이들은 드라마 작가의 이력을 찾아보고 그가 과거
   ‘페미니즘 영화’를 연출한 바 있다는 사실을 들며(서울국제여성영화제 신인상 수상 이력으로부터 페미니즘 영화를 유추한 듯하다)
   작가가 사실은 페미니스트였다고 소문을 퍼뜨렸다. 작가가 페미니스트라는 사실이 흥행에 어떤 악영향이라도 줄 거라고 믿는 양, 더
   나아가 <이상한 변호사 우영우>가 ‘남혐’ 드라마라고 주장하는 사람도 많았다. 이러한 이야기를 진지하게 받아들이는 사람은 극히
--
   일이 중학생 웃기는 것일 텐데, 섹스라고 한번 외치기만 하면 열에 아홉은 킬킬거릴 것이다. 그다음으로 쉬운 일은 일부 청년
   남성을 발끈하게 만들기인 듯하다. 페미니즘의 편린이라도 연상케 하는 단어 몇개만 귀에 들어가면 반사적으로 화부터 내는 사람이
   점점 더 많이 보인다.
</text>
</page> §
<page="URL_kr-7">
<text>

“나도 피해자” 페미니즘의 언어, 백래시로 돌아왔다

--
   여성을 공정경쟁 위반한 존재 취급
   ‘피해’ 개념 역이용 페미니즘 공격
   “한국선 억울함 더해 정치에 이용”
--
   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. &lt;한겨레&gt; 자료사진
   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. <한겨레> 자료사진
--

   페미니즘을 반대하는 움직임인 ‘백래시’가 신자유주의적 능력주의와 결합해 구조적 약자를 오히려 ‘착취자’로 지목하고, 불평등을
   개인의 문제로 치환한다는 문제제기가 나왔다. 지난 12일 강원도 원주 상지대학교에서 연 2022 한국여성학회(회장 김현미 연세대
   교수) 추계학술대회에서 학자들은 페미니즘이 대중화한 ‘디지털 페미니즘’의 시대를 지나 맞닥뜨리게 된 ‘페미니즘 백래시 시대’에
   관한 여러 분석을 통해 이렇게 진단했다.
--
   성차별은 없다’는 말은 백래시의 가장 대표적인 기표로서 정치화된 논의”라며 현재의 정치 담론이 “능력주의를 활용해 여성을 공정한
   경쟁을 위반하는 존재로 만들고 페미니즘을 부정의한 대상으로 치환한다”고 보았다.

--

   ‘페미니즘’의 시대적 소명이 끝났다고 보는 ‘포스트페미니즘’은 신자유주의적 능력주의를 지지한다는 점 또한 강조했다. 엄 교수는
   ‘안전’이나 ‘여성혐오’ 등 최근 몇년 동안 집중 논의해온 페미니즘의 의제들이 여성의 일상적인 어려움을 드러내기는 했지만,
   불평등을 생산하는 구조의 문제나 여성노동, 재생산의 문제에 관한 정치적 논의는 답보 상태에 머무른 측면이 있다고 진단했다.
   여성들도 신자유주의적 능력주의와 불화하지 않거나 도전하지 않으면서 페미니즘 의제가 ‘주체성’ ‘자기결정권’ ‘피해자’ 담론
   정치에 상대적으로 몰두해온 한계가 있다는 것이다. ‘페미니즘은 돈이 된다’거나 ‘정상에서 만나자’라는 등 소비자 또는
   자기계발하는 주체로서 야망을 갖고 개인의 성공과 부를 추구하는 것도 ‘포스트페미니즘 현상’의 하나라고 보았다. 남녀 모두 삶의
   불안정성이 증대했지만 성평등이나 차별 같은 구조적 문제는 뒷전으로 놓였다는 것이다. 엄 교수는 “신자유주의적 능력주의에 대한
   대안기획으로서 페미니즘을 상상하고 새로운 정치의 형성을 도모해야 할 때”라고 말했다.

   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. &lt;한겨레&gt; 자료사진
   지난 대선에서 윤석열 당시 후보는 성범죄 처벌 강화, 무고죄 처벌 강화, 여성가족부 폐지를 성평등 공약으로 내걸었다. 지난
   12일 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회에서는 이 공약들이 한국 사회의 ‘반페미 담론’을 반영한다는 분석이
   나왔다. <한겨레> 자료사진
--
   민가영 서울여대 교양대학 교수는 “‘피해’라는 개념이 이른바 ‘비상사태’를 맞았다”고 보았다. ‘피해’ 개념은 사회구조적
   차별이나 불평등의 관계에서 페미니스트들이 면밀히 보완하고 발전시켜온 용어였다. 그러나 ‘피해’라는 말에서 사회구조적 차별이라는
   맥락이 삭제되어 지금은 오히려 권력 집단의 이해관계를 유지하기 위한 말로 쓰이게 되었다는 것이다. 민 교수는 사회구조적 약자와의
--
   대통령의 대선 캠페인과 2021년 한국 재보궐선거, 2022년 한국의 대선 캠페인을 예로 들었다. 한국의 경우 ‘무고죄 처벌
   강화’와 여성가족부 폐지를 ‘성평등 공약’으로 내건 후보가 대통령으로 당선되었다. 민 교수는 “페미니즘에 의한 피해자라는 남성
   정체성을 (정치권이) 공식적으로 승인한 것”이라고 분석했다.
--
   민 교수는 “‘피해’를 자원으로 소비하게 하는 ‘신자유주의 통치성’ 속에서 사회구조를 향해야 하는 비난이 사회구조적 약자들로
   향하게 되었다. 남성중심적 지식 권력을 비판하기 위해 등장했던 언어가 역으로 페미니즘을 공격하기 위한 자원으로 소비되고 있다”고
   말했다. 또한 페미니즘의 언어와 지식이 반동적인 역공에 이용되는 점을 우려했다. “페미니즘 입장론은 삭제된 인식 주체의 위치와
   경험을 중요한 근거로 지식 권력을 비판하고 대안적 지식을 구성해왔지만, 지금 백래시 현상의 ‘왜곡된 미러링’에서는 탈맥락적인
--

   지난 2월 러시아 모스크바의 페미니스트들은 우크라이나 전쟁에 반대하며 “전쟁은 페미니스트 운동의 본질적 가치나 목표와 화해할 수
   없다”고 발표했다. 이들은 전쟁이 젠더 불평등을 강화하고 인권 발전을 지연시키며, 총탄의 폭력뿐 아니라 성폭력까지 끌고 온다고
   비판했다. 이들의 활동을 소개하며 김엘리 서강대 여성학연계전공 교수는 한국 사회를 특정하게 조직하고 이끌어온 ‘안보화’ 문제에
   페미니즘이 어떻게 개입할 것인지 질문했다. ‘종북 페미’ ‘종북 게이’라는 혐오발언을 생산하는 안보의 사유 등도 이런 맥락에서
   생산되는 담론이라는 것이다.
--
   군대에서 보내야 하는 남성들과 달리 병역 의무를 면제받는 여성들은 ‘혜택받는 집단’이 된다. 또 여성 징병제를 실시하지 않고
   페미니즘 정책을 시행하는 정부는 이런 여성들을 비호하는 집단으로 간주된다. 이렇게 특혜를 입는 여성들이 미투 운동, 페미니즘
   교육, 낙태죄 폐지 운동을 벌이는 것은 자기 이득만 챙기는 이기적인 일이며 여성 징병제에 대해 침묵하는 여성가족부와 페미니즘은
   공정함과 성평등을 훼손한다는 논리다.
--
   학자들은 신자유주의 시대 능력주의 담론이 사회 구조의 불평등 문제를 외면하고 사회적 약자를 ‘착취자’로 지목한다고 진단했다.
   12일 오후 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회 ‘페미니즘·온라인·운동’ 세션에서 연구자가 발표하고 있다.
   한국여성학회 제공
   학자들은 신자유주의 시대 능력주의 담론이 사회 구조의 불평등 문제를 외면하고 사회적 약자를 ‘착취자’로 지목한다고 진단했다.
   12일 오후 강원도 원주 상지대에서 연 한국여성학회 추계학술대회 ‘페미니즘·온라인·운동’ 세션에서 연구자가 발표하고 있다.
   한국여성학회 제공

    여자들은 ‘완벽한 페미니스트’ 강박

   종합하면, 청원인들에게 여성 징병제 도입은 현재의 불공정을 바로잡는 정치적 행위다. ‘소녀는 무엇이든 할 수 있다’는 페미니즘의
   수사를 역이용하면서 ‘피해자 정체성’을 가진 상태에서 여성 징병제의 필요성을 주장한다는 것이다. 김 교수는 “여성 징병제 청원을
--
   향유할 수 없다는 여론과 맞닿아 있으며 타 집단을 배제하며 적대화하는 방식으로 시민권 담론이 만들어지기 때문이다. 불평등 구조를
   보이지 않게 하고 ‘성평등’ ‘피해’ 같은 페미니즘의 언어를 왜곡해 도구적으로 사용하는 것이 지금 한국 사회 백래시에서 나타나는
   중요한 현상이다. 학자들은 이런 포스트페미니즘의 효과가 단순한 퇴행만이 아니라고 지적한다.

   남성들 사이에서 피해 의식이 확산하며 억울감이라는 집단의 정서를 이루는 동안, 비슷한 세대의 여성들은 ‘완벽한 페미니스트
   규준’을 찾으려는 강박에 혼돈을 느낀다는 분석도 나왔다. 송지수 연구자(서울대 사회학과 석사 졸업)는 ‘페미니즘 지식과 알기:
   터프(TERF) 입장을 지지하는 여성들을 중심으로’라는 발표에서 페미니즘 이슈에 ‘화력’을 모으고 대응해온 백래시 시대 젊은
   여성들의 곤경을 설명했다. ‘트랜스젠더 배제 페미니즘 입장’을 뜻하는 ‘터프 입장’은 ‘생물학적 여성’만이 여성운동의 주체가 될
   수 있고 그 운동의 성과를 ‘생물학적 여성’끼리만 나눠야 한다는 견해를 가리킨다.

   학자들은 ‘구조적 성차별은 없다’는 윤석열 대통령의 말이 페미니즘 백래시를 대표하는 기표로서 정치화되었다고 분석한다. 이유진
   기자
   학자들은 ‘구조적 성차별은 없다’는 윤석열 대통령의 말이 페미니즘 백래시를 대표하는 기표로서 정치화되었다고 분석한다. 이유진
   기자

   발표를 종합하면, 소셜미디어는 여성들에게 페미니즘 의제를 놓고 직접 맞붙어 싸우는 공간을 제공하고 빠른 행동을 요구한다. 터프
   입장을 지지한다고 스스로 밝힌 10대 후반, 20대 초반의 여성 연구 참여자들은 소셜미디어에서 ‘스탠스’ ‘라인’ 같은 입장을
--

   사실은 이들 대부분도 커다란 혼란을 호소했다. 페미니스트로서 비연애, 비섹스, 비혼, 비출산이라는 ‘4비’를 실천하고 스타를
   추앙하는 ‘덕질’을 그만두며(탈덕) 화장과 꾸밈을 적극 거부하는 ‘탈코르셋’을 해야 하지만 이렇게 ‘완벽한 페미니스트’가 돼야
   한다는 강박과 피로감은 오히려 큰 부담으로 작용했다고 한다. 디지털 세상과 달리 현실에서는 덕질, 이성애 관계, 꾸밈에서 오는
   행복감도 무시할 수 없었다는 것이다. 페미니스트들 사이에서조차 이런 갈등과 혼란을 터놓고 말할 기회가 부족한 것을 연구자는
   우려했다. 이들이 페미니즘 지식을 더 깊고 넓게 받아들이는 기회를 가로막는 요인이 될 수 있다는 것이다.

--

     * 페미니즘은 죄가 없다…일베·펨코 인기글 46만건 분석 [혐오의 민낯] 페미니즘은 죄가 없다…일베·펨코 인기글 46만건
       분석 [혐오의 민낯]
</text>
</page> §
<page="URL_kr-8">
<text>

다른 이대남이 온다…광화문광장서 “페미니즘 괴롭힘 개탄”

--
   정치권·언론에서 묘사하는 ‘이대남’은 “과대 대표”
   “젠더갈등 해결하는 것도 결국 페미니즘일 것”
   혐오와 차별에 반대하며, 성평등과 공존을 외치는 청년 남성들이 모인 ‘행동하는 보통 남자들’ 회원들이 9일 오전 서울 종로구
--

   최근 정치권에서 표심잡기에 몰두하는 이른바 ‘이대남’(20대 남성)의 모습은 천편일률적이다. 페미니즘을 혐오하고, 여성할당제와
   여성가족부의 폐지를 원하고, 남성이 되레 차별받고 있다고 주장하는 청년 남성. 이런 ‘이대남’으로 묘사되길 거부하는
--
   이날 기자회견은 백래시(사회 변화에 대한 반발) 양상으로 흐르고 있는 최근의 ‘이대남 담론’에 문제제기하는 청년 남성들이
   연서명을 받으면서 시작됐다. 이들은 연서명에서 “청년 남성인 우리가 경험하는 문제의 원인이 페미니즘이나 어떤 페미니스트 때문이
   아니라는 것을 안다”며 “우리는 정치권과 미디어에서 그려내는 다 똑같은 청년 남성이 아니다. 우리는 서로 헐뜯고 경쟁하기보다
--
   이날 기자회견에서는 정치권과 언론이 이야기하는 이대남이 특정 성향의 청년 남성을 과대대표하고 있다는 비판이 이어졌다. 발언에
   나선 김연웅(28)씨는 “‘이대남’이라는 정치적 집단의 대표성이 고작 페미니즘에 대한 조롱과 괴롭힘이라니 한 명의 이대남으로서
   개탄스럽게 그지없다”고 했다. 김씨는 “저는 이대남이 더는 조롱 문화를 대표하지 않았으면 좋겠다”며 “박근혜 정부와 문재인
   정부를 흘러오며 기성세대의 부정과 위선에 분노했던 그 에너지가, 공정 담론을 형성했던 그 지성이, 다시 모여 페미니즘을
   지지했으면 좋겠다”고 말했다.
--

   또 다른 20대 남성 고선도씨도 기자회견에서 “페미니즘은 세상의 다양한 사람이 고유한 모습을 가지고 살아감을 말해주었다. 젠더
   갈등을 해결해 내는 것도 결국 페미니즘일 것”이라고 말했다. 고씨는 자신이 과거에는 여성을 동료와 친구가 아닌 ‘잠재적
   연애대상’으로 봐왔다며 “페미니즘은 이런 경직되고 획일화된 사고에 다양한 관계의 가능성을 불어넣는다”고 했다.

--
   모르겠다”며 “하지만 주민번호 뒷자리가, 숫자일 뿐인 나이가 그 사람을 다 나타내지 못한다고 생각한다. 저는 스스로 청년
   페미니스트 남자라고 생각하기 때문에 이 자리에 나왔다”고 했다.

   사회를 맡은 ‘불꽃페미액션’ 활동가 이가현(30)씨는 ‘페미니스트 이대남’의 목소리를 모아 보고 싶었다며 “이런 나의 고민과
   활동이 단순히 ‘좋은 남자도 많아’라며 여성들의 성차별, 성폭력에 대한 문제 제기를 무마하는 수단으로 이용되지 않기를 바란다”고
   했다. 이씨는 “이 활동의 목적은 여성들에게 ‘남성이 사실은 이렇다저렇다’라고 항변하는 것이 아니라, 그동안 페미니스트들에게
   남성을 일반화해서는 안 된다고 주장해왔던 어떤 끈질긴 남성들에게 보여줄 구체적 실천”이라며 “그동안 호명되지 못해 조용했던
--

     * 광화문광장 모인 이대남들 “문제는 페미니즘이 아니야” 광화문광장 모인 이대남들 “문제는 페미니즘이 아니야”
</text>
</page> §
<page="URL_kr-9">
<text>

   ‘페미니스트적인 결혼식은 무엇일까.’

   직장인 오은주씨(34·가명)는 최근 ‘페미니스트’인 두 친구의 결혼식을 다녀오고 이런 의문을 품게 됐습니다. 한 친구는 자신의
   결혼식에서 가부장적 관습들을 제거하기 위해 공을 들였어요. 청첩장에는 신부 이름을 먼저 올렸고, 신랑과 신부는 동시 입장했어요.
--

   페미니즘은 결혼에 대한 여성들의 태도를 빠르게 바꾸었습니다. 한국보건사회연구원에 따르면 결혼적령인구라 불리던 19~49세에서
   ‘결혼은 반드시 해야 한다’에 동의하는 비율은 남성 12%, 여성 5%에 그쳤습니다. 여성에게만 돌봄의 부담을 강요하고, 돌봄
--

   2018년 이후 미혼 여성 혼인 의향 변화를 연구 중인 홍혜은 페미니스트 연구활동가는 “많은 여성들이 지금의 결혼 제도, 즉
   결혼으로 생기는 친족 관계망에서 여성들에게 부여되는 위치나 역할에 반발한다”며 “결혼식은 지금의 제도가 여성을 어떻게 보는지가
--

   페미니즘은 결혼식의 풍경을 어떻게 바꾸고 있을까요. 독자들이 플랫에 보내주신 의견을 소개합니다. 답변은 길이와 명확성을 위해
   편집되었습니다.
--

   🙍‍♀️“결혼하고 싶은 이성 파트너가 있는 페미니스트 여성입니다. 결혼식에서 ‘이것만은 타협할 수 없다’ 하는 게 몇 가지
   있는데요.
--

   🙍‍♀️“결혼 예정이지만 한국 남성과의 결혼은 페미니즘에서 멀어진 행보라고 생각해요. 감정에 눈이 멀어 가부장제에 일조하는
   선택을 했다는 느낌을 지울 수 없어요. 그래서 소셜미디어(SNS)에 연애나 결혼 과정을 전시하는 것은 일절 하지 않고 있어요.
--
       2022.12.29
     * “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       “일하기 싫다”···어쩌면 페미니즘 선언일지도?
       2022.12.28
</text>
</page> §
</lang>
