    #Expresso RSS

   ____________________
   (BUTTON) Pesquisar
   (BUTTON)

   Siga-nos
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * LinkedIn
     * RSS

   (BUTTON) Menu (BUTTON) Close Menu
   (BUTTON)
   Exclusivos Semanário

   Expresso

     * Inserir Código
     *

   (BUTTON) Login (BUTTON) Área Pessoal
   (BUTTON) Login
     *
     * Inserir Código
     * Insira o código presente na Revista E
       para aceder a conteúdos exclusivos

     *
     * Inserir Código
     * Insira o código presente na Revista E
       para aceder a conteúdos exclusivos
     __________________________________________________________________

     * Perfil
     * Gerir newsletters
     * Logout
     __________________________________________________________________

     * Perfil
     * Assinatura
     * Gerir newsletters
     * Logout

   ____________________

   (BUTTON) Pesquisar

   (BUTTON)

     * Facebook
     * Twitter
     * Whatsapp Whatsapp
     *
          + Email
          + Linkedin
       Mais

   Sociedade

O novo feminismo

   25 setembro 2016 10:00

   Carolina Reis

Carolina Reis

   Jornalista

   ilustração mário henriques

Cresce nas redes sociais em vez de estar centrado na academia. É menos
político e mais comunitário. E aceita todo o tipo de mulheres

     * Facebook
     * Twitter
     * Whatsapp Whatsapp
     *
          + Email
          + Linkedin
       Mais

   25 setembro 2016 10:00

   Carolina Reis

Carolina Reis

   Jornalista

   A voz cortante interrompe a batida. “Ensinamos as meninas a
   encolherem-se. Para se tornarem ainda mais pequenas. Dizemos às
   meninas: vocês podem ter ambição, mas não muita. Vocês devem ansiar ser
   bem-sucedidas. Mas não muito bem-sucedidas. Caso contrário, vão ameaçar
   o homem”. A música fica uns decibéis mais abaixo. Um grupo de pessoas
   dança em câmara lenta enquanto a escritora nigeriana Chimamanda Ngozi
   Adichie continua o discurso. É dela o palco, mesmo que este seja um
   videoclip de música e a premiada autora, traduzida em trinta línguas,
   não apareça. “Porque sou do sexo feminino esperam que eu almeje o
   casamento. Esperam que eu faça as escolhas da minha vida, tendo sempre
   em mente que o casamento é o mais importante. O casamento pode ser uma
   fonte de alegria, amor e apoio mútuo. Mas porque ensinamos as meninas a
   ansiar o casamento e não ensinamos a mesma coisa aos meninos?” No
   centro do videoclip, Beyoncé cerra os punhos. Calções por baixo do
   rabo, pernas musculadas, movimentos sensuais encostada à parede.
   Adichie prossegue. “Criamos as meninas para serem concorrentes. Não
   para empregos ou para conquistas — que eu acho que podem ser uma coisa
   boa — mas para a atenção dos homens. Ensinamos as meninas que não podem
   ser seres sexuais. Da mesma forma que os meninos são.” Beyoncé agacha
   as ancas em slow motion. O corpo sem pudores ou vergonha. E Chimamanda
   Ngozi Adichie termina: “Feminista — a pessoa que acredita na igualdade
   social, política e económica entre os sexos.”

   O discurso chama-se ‘We should all be feminists’ (‘Devemos todos ser
   feministas’), foi feito durante uma conferência e Beyoncé incorporou-o
   na música ‘Flawless’. É a metáfora da nova fase do feminismo. “Está a
   mudar para uma ideologia que aceita todo o tipo de mulheres, apoia a
   inclusão de identidades diferentes e a apreciação do corpo e da
   sexualidade feminina”, explica Elena Gascón Vera, professora da
   Universidade Wellesley, nos EUA, destinada a mulheres.

   O feminismo é agora um fenómeno que saiu da ‘exclusividade’ da academia
   e se tornou comunitário. Se dissemina nas redes sociais, sem nascer na
   política. Abrange mulheres de esquerda e de direita sem complexos. Um
   movimento mundial de consciencialização em que as mulheres se encorajam
   umas às outras para mostrar como são afetadas pela desigualdade, a
   nível salarial, e da partilha de tarefas no lar, pelo assédio físico e
   verbal, pela pressão da imagem.

   Não renegam as reivindicações feitas até aqui, até porque muitas delas,
   como a violência sexual, não estão resolvidas. Não são feministas
   diferentes, querem na mesma igualdade de direitos, são é mais
   ecléticas. Tal como no videoclip em que um símbolo da cultura pop se
   une a uma intelectual. E com isto o feminismo normaliza-se, perde a
   conotação negativa. E nem os mais poderosos chefes de Estado têm medo
   de usar a palavra. “É responsabilidade dos homens combater o sexismo
   também. Como cônjuges, parceiros e namorados, temos de trabalhar muito
   para criar relacionamentos verdadeiramente iguais. A boa notícia é que
   em todos os lugares onde vou, no país e no mundo, vejo pessoas a
   contrariar as premissas datadas sobre papéis de género”, escreveu
   Barack Obama na “Glamour”, um revista feminina. Ainda há muita
   desigualdade e o avanço civilizacional só se sentiu no mundo ocidental,
   mas a boa notícia, como diz o Presidente americano, é que a noção de
   que os direitos das mulheres são Direitos Humanos se está a espalhar.

   “Novas causas estão a surgir, além das que já existiam. O campo dos
   feminismos está a alargar-se. Não fazia sentido guetizar”, explica
   Manuela Tavares, fundadora da União de Mulheres Alternativa e Resposta
   e autora de uma tese de doutoramento sobre o tema. Primeiro foi a luta
   pelo direito ao voto e à educação, depois o acesso ao mercado de
   trabalho, a seguir a reivindicação pela saúde sexual e reprodutiva.
   Questões que mesmo no mundo ocidental não estão, ainda, inteiramente
   cumpridas. Luta-se agora contra a violência doméstica, ao mesmo tempo
   que se discute a linguagem e o tratamento de igualdade desde o berço.
   Como diz Barack Obama, porque é que incentivamos as raparigas a serem
   delicadas e os rapazes assertivos? Porque é que se critica a
   sexualidade das mulheres e se recompensa a dos homens? E esta luta não
   é mais exclusiva das intelectuais de esquerda ou de ativistas ligadas a
   movimentos femininos.

   “Há mulheres em cargos de grande exposição que até podem trabalhar com
   o corpo, vestir-se bem, mas têm uma cabeça a pensar e querem emprestar
   o seu nome a uma causa. A Beyoncé foi importantíssima nisto. O
   feminismo não tem autoria, nem donas nem donos. Nós também seguimos
   essa senda. E quando temos miúdas novinhas a querem saber mais sobre
   feminismo, sabemos que a visibilidade é dada através de figuras
   públicas”, afirma Rita Ferro Rodrigues, da Plataforma feminista
   Capazes.

   O momento é favorável. “Nas vésperas de uma mulher poder chegar à
   presidência dos EUA temos uma geração privilegiada para cumprir o que
   aconteceu para trás. Uma geração preparada para a igualdade e para a
   partilha do poder. É uma sequência de vários fatores, educação, sucesso
   de leis, ser aceite que as mulheres não ganhassem menos do que os
   homens, que a família não fosse um impeditivo”, afirma Leonor Beleza,
   responsável pela reforma do Código Civil em 1977, determinante para a
   promoção e igualdade de género. É com essa reforma que os direitos das
   mulheres sofreram uma transformação profunda na lei, como o divórcio
   para casamentos religiosos e a igualdade jurídica entre cônjuges.
   Militante do PSD e membro de três governos, foi secretária de Estado da
   Presidência do Conselho de Ministros, ex-secretária de Estado da
   Segurança Social e ex-ministra da Saúde, teve de pedir para ser tratada
   por secretária de Estado e não por secretário de Estado, como era a
   norma até aí. “E tanto o primeiro-ministro, o Francisco Pinto Balsemão,
   como o Presidente da República, Ramalho Eanes, acharam normal que assim
   fosse”, conta. Mesmo assim, houve quem visse na atitude um atrevimento
   de que se um dia chegasse a ministro quereria ser ministra.

   Quarenta anos depois, apesar de a igualdade estar inscrita nas
   Constituições dos regimes democráticos, há uma diferença entre a lei a
   sua aplicação na sociedade. “A lei é a lei, a vida é a vida”, sublinha
   Maria Antónia Palla, jornalista e histórica feminista.

   Foi um caminho longo até aqui. Ao momento em que se aponta o dedo ao
   machismo, seja à falta de chefias femininas, aos programas televisivos
   de ‘desporto’ que se focam no corpo das atletas ou à falta de presença
   de mulheres nos media. Até há poucos anos este pedido pela igualdade
   centrava-se mais na política. Contava-se a quantidade de mulheres em
   pastas ministeriais, mas não se contava quantas compunham as
   administrações de empresas, nem quantas comentadoras tinham as estações
   de televisão. E das mulheres esperava-se que conseguissem fazer todas
   as tarefas ao mesmo tempo. “Quando oiço o discurso de que as mulheres
   conseguem fazer tudo... penso sempre que já temos a conversa estragada.
   As mulheres não querem ser superiores, querem igualdade de
   oportunidades. As medidas que propomos não são de favorecimento, são de
   igualdade”, diz Mónica Ferro, especialista em questões internacionais e
   ex-deputada do PSD.

Fenómeno Hollywood

   Num momento de rutura com o poder estabelecido, as atrizes começaram a
   abraçar a palavra feminismo. Reivindicam salários iguais aos dos
   homens, pedem aos repórteres que na passadeira vermelha lhes façam
   perguntas sobre os seus personagens e não se limitem a querer saber
   como escolheram o vestido, agradecem aos argumentistas papéis sobre
   mulheres reais, criticam a obrigação de terem de responder aos padrões
   de beleza standardizados.

   “É tempo de termos direitos iguais e salários iguais”, disse Patricia
   Arquette ao receber o Óscar de Melhor Atriz Secundária em 2014. Depois
   do escândalo de pirataria dos e-mails da Sony ter revelado as
   diferenças de milhões entre os cachês de homens e mulheres, Charlize
   Theron deu um murro na mesa e exigiu aumentos. “As meninas precisam de
   saber que é bom ser feminista. Não significa que se odeia os homens.
   Significa direitos iguais. Se fazemos o mesmo trabalho merecemos a
   mesma quantia e ser tratadas da mesma maneira.” Emma Watson é desde
   2014 embaixadora de Boa Vontade da ONU para os Direitos das Mulheres e
   lançou a campanha He For She, sobre a igualdade de género e a
   importância de ser defendida pelos dois sexos. Joseph Gordon-Levitt, o
   ator que interpreta Edward Snowden nos cinemas, declarou-se como
   feminista ainda antes de Justin Trudeau, primeiro-ministro canadiano, e
   Barack Obama o terem feito. E Bradley Cooper anunciou que vai partilhar
   com as colegas o valor do seu cachê, para que elas possam negociar
   melhor.

   Em Portugal, a palavra instalou-se no quotidiano com o nascimento da
   plataforma Capazes há dois anos, na altura com o nome de Maria Capaz.
   Um grupo de mulheres, algumas delas figuras públicas, de esquerda e de
   direita, chamou todas as outras para a discussão. E romperam com a
   imagem estereotipada atribuída às feministas. “Foi uma necessidade. Sou
   feminista desde que me conheço, sempre foi uma área de intervenção como
   cidadã e sentia que era preciso fazer qualquer coisa. O feminismo
   estava a ser debatido na academia, sempre entre as mesmas pessoas, ou
   entre feministas. Isso é muito bonito mas é preciso conquistar mais
   feministas, fazer mais. E também queríamos retirar um rótulo absurdo
   que a palavra tinha — acho que neste momento já começa a não ter —
   provocado pela ignorância e que passava por preconceitos e mitos
   urbanos”, explica Rita Ferro Rodrigues. Num site, mulheres de vários
   quadrantes sociais, económicos e políticos passaram a falar de igual
   para igual sobre o uso da burqa e a legalização da prostituição (temas
   fraturantes entre o feminismo). As Capazes são modernas. Estão nas
   redes sociais, usam saltos altos e maquilhagem, todos os dias produzem
   textos apelativos, organizam debates e juntam mulheres tão diferentes
   como Leonor Beleza, Anália Torres, Telma Monteiro, Matilde Breyner ou
   Mariana Mortágua.

   É um contributo diferente daquele que Maria Isabel Barreno (homenageada
   pela Plataforma depois da sua morte), Maria Teresa Horta e Maria Velho
   da Costa deram ao movimento feminista quando publicaram as “Novas
   Cartas Portuguesas”, em 1972. O livro, um marco do pensamento feminista
   em Portugal, transmitia a ideia de que a mulher era um ser capaz e com
   voz para falar. As Capazes quiseram relançar o tema, de uma maneira
   mais aberta, e em plataformas onde pudessem juntar e chamar mais
   mulheres. “O que é novo agora, além da disseminação, é que o
   posicionamento político feminista é assumido por todo o tipo de pessoas
   e não está atribuído a grupos políticos e sociais. É a generalização do
   feminismo. Aceita-se com naturalidade que não é estigmatizante. É outra
   consciência dos Direitos Humanos”, sintetiza Adriana Bebiano,
   investigadora do Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra e
   orientadora do doutoramento de Estudos Femininos. Uma mudança de
   conceção que se consumou nos últimos dez anos e se acentuou nos últimos
   quatro. Foi rápido. Há nove anos, quando Adriana inaugurou o mestrado
   em estudos femininos, houve resistência dentro da própria academia.

   Uma resistência ou desconfiança que também se vê — mesmo no meio
   feminista — sobre movimentos como a Capazes ou quando personalidades
   como a modelo Cara Delevingne e Beyoncé se assumem feministas. “Como em
   todos os outros fenómenos há alguma superficialidade com algumas
   situações. Por exemplo, as atrizes de Hollywood que reivindicam
   salários iguais, esquecendo-se muitas vezes de que as mulheres que
   produzem a roupa e os acessórios que usam vivem numa situação de
   exploração. Ou seja, não têm a mesma consciência social das condições
   de vida de outras mulheres. Mas são mais os benefícios do que os
   prejuízos”, defende Adriana Bebiano.

   Não foi pacífico aceitar a ideia de que o conceito está na moda. “Havia
   um certo elitismo no feminismo pensado em Portugal. O que eu até
   compreendo. É difícil para uma mulher que durante 40 anos pensou nestas
   questões — e sozinha — estar ao mesmo nível de alguém que entrou agora.
   Mas esse é que é o desafio, senão estagna”, diz Rita Ferro Rodrigues.

Uma nova vaga

   Para os investigadores, a diferença entre o passado e o que estamos a
   assistir passa pela produção teórica. “É muito importante que surjam as
   Capazes, mas tem de existir movimento, tem de se traduzir em algo para
   falarmos em nova vaga”, defende Manuela Tavares. A própria definição de
   vagas de feminismo não é simplista. A investigadora frisa que se
   estiver a ocorrer uma nova em Portugal será a terceira e não a quarta,
   como é classificada noutros países. A primeira, que começou nos finais
   do século XIX e se prolongou até ao início da I Guerra Mundial,
   caracterizou-se pelo direito ao voto, trabalho e educação. As duas
   guerras mundiais adormeceram a luta feminista que em Portugal, por
   causa da ditadura, esteve submersa na luta contra o fascismo. A segunda
   vaga, durante os anos 60 e 70, é feita pelo direito ao corpo, à
   contraceção, contra os maus-tratos. “O grande rompimento dá-se da
   primeira para a segunda vaga. As reivindicações das feministas da
   primeira eram sempre na perspetiva de melhorar a educação dos filhos.
   As da segunda rompem com esse determinismo biológico: ser mãe se eu
   quiser”, frisa Manuela Tavares.

   Em países como o Brasil ou Inglaterra, este novo ativismo é já descrito
   como uma nova vaga. “A questão segue no século XXI com pessoas atuando
   numa lógica feminista, apesar de nunca terem parado para pensar que têm
   espírito feminista. São, por exemplo, os que não admitem a violência
   contra a mulher, a baixa participação feminina na política ou salários
   mais baixos do que os dos homens”, explica Jussara Prá, da Coordenadora
   do Núcleo Interdisciplinar de Estudos sobre Mulher e Género na
   Universidade do Rio Grande do Sul, no Brasil. Kira Cochrane, editora do
   “The Guardian”, escreveu um livro sobre o tema: “Todas As Mulheres
   Rebeldes: O Crescimento da Quarta Vaga de Feminismo”.

   É como se estivesse a consubstanciar uma ideia de Maria Antónia Palla,
   a de que “muitas mulheres são feministas sem saberem”. A jornalista,
   autora de um documentário sobre o aborto ilegal no pós-25 de Abril,
   considera que não há um único movimento feminista.

   E mesmo quem começou esta luta ainda encontra um longo caminho a
   percorrer. “Quando comecei, há muitos anos, a trabalhar nos direitos
   das mulheres, os dados não estavam ventilados por sexo. Eu tinha de
   pedir, para saber quantas raparigas e quantos rapazes estavam a
   estudar. Ainda hoje há um problema na investigação científica em que se
   lida com corpos que não são iguais na investigação e preparação de
   instrumentos médicos. Podem não ter os mesmos efeitos”, explica Leonor
   Beleza.

   Apesar da mudança de comportamento sobre o feminismo, surge com
   frequência a pergunta: Ainda faz sentido o feminismo? Há mais mulheres
   nas faculdades, com melhores notas, mais doutoradas e estão em força no
   mercado laboral. Porém, quando se olha para o topo da hierarquia elas
   surgem em número reduzido, por vezes inexistente. É o que se chama um
   teto de vidro, não se vê mas a progressão é mais difícil. Como nas
   cotadas em bolsa, a última mulher a liderar uma empresa do PSI foi Ana
   Fernandes da EDP Renováveis. Saiu em 2012 e foi substituída por um
   homem. Daí que uma das propostas do Governo seja a implementação de
   quotas de igualdade de género neste sector. O mesmo governo, contudo,
   que nomeou para a administração da CGD apenas uma mulher. Mónica Ferro
   foi das vozes femininas mais críticas e ativas. “Durante muito tempo, o
   centro-direita deixou que a esquerda tomasse refém estes temas dos
   direitos humanos, do feminismo, da igualdade de género. Mas na
   realidade estas matérias não são nem de esquerda nem de direita. São
   aquilo que podemos chamar de bens políticos de qualquer partido. Essa é
   a razão pela qual fiquei tão surpreendida pela ausência de uma reação
   forte, ativa e vocal a este conselho de administração da CGD”, acusa.

   A esquerda ‘apropriou-se’ do feminismo e a direita deixou que isso
   acontecesse. Historicamente, as alterações legislativas em nome da
   igualdade foram feitas pela esquerda. O caminho do feminismo na direita
   teve rostos importantes, como o de Leonor Beleza, mas ainda não é uma
   bandeira. “É cada vez mais fácil. Graças ao trabalho de muitas mulheres
   que desbravaram caminho literalmente, que o puseram na agenda. Primeiro
   é preciso explicar que isto não é uma agenda de afirmação de
   superioridade, é de equidade, de paridade. Um partido sem mulheres é um
   partido mais pobre. Cada vez mais, as mulheres deviam reivindicar dos
   seus partidos políticos uma série de direitos, caso contrário não lhes
   dão os votos”, defende Mónica Ferro.

   A despenalização da interrupção voluntária da gravidez (IVG),
   apresentada como uma bandeira da esquerda, surgiu com a reportagem de
   Maria Antónia Palla que obrigou os partidos políticos a agir. E não foi
   imediatamente. O documentário que fez sobre uma clínica na Cova da
   Piedade em que, apesar de o aborto ser ilegal, as mulheres eram
   tratadas de uma maneira mais humana, provocou uma enorme discussão.
   Aquele era um tema que afetava as mulheres e ao qual os partidos,
   dominados por homens, não ligavam. “Era algo que dizia muito às
   pessoas. Naquela discussão em que a Zita Seabra, na altura deputada do
   PCP, defendeu a despenalização, a Assembleia esteve aberta até às 5h da
   manhã e as pessoas faziam fila para ir ouvir”, recorda.

   A primeira lei, em que foi permitido o aborto, em caso de violação e em
   risco de vida para a mulher, é de 1984, dez anos depois da revolução. A
   discussão que levou aos dois referendos e à atual lei da IVG começou
   naquela reportagem. “Fez as mulheres terem consciência de que têm
   direitos próprios e que só organizadas autonomamente os podem defender.
   Os partidos são compostos por homens e não era dentro dos partidos que
   podíamos travar essa luta.”

   Depois de menos visível durante os anos 90 e a primeira década do
   século XXI, essa consciência é o que sustenta movimentos tão diferentes
   como o Chicas Poderosas ou o Femafro. O primeiro é um projeto de
   tecnologia que se dedica a dar formação na criação de conteúdos
   digitais a mulheres. Nasceu em 2013 pela mão de Mariana Santos, uma
   jornalista infográfica portuguesa, e percorreu vários países da América
   do Sul. Criado com uma bolsa do Internacional Center for Journalists já
   formou mais de 2500 pessoas, com o intuito de dar mais ferramentas às
   jornalistas capacitando-as para ocupar cargos de destaque nos meios de
   comunicação em que trabalham. Em outubro chega a Portugal. A Femafro
   foca a discussão do feminismo entre as africanas e descendentes em
   Portugal, querem falar de racismo e machismo através do mesmo olhar.

   São mulheres unidas em nome de objetivos comuns, em nome delas próprias
   como ‘bem coletivo’. “As mulheres de esquerda e de direita são capazes
   de se unir em prol do interesse de que as mulheres consigam ser
   dignificadas e ver os seus direitos iguais. E isto é uma grande
   ameaça”, diz Rita Ferro Rodrigues, que quer levar o feminismo às
   escolas com as Capazes.

   O futuro faz-se com o passado. Tem que ver com o exemplo. Mónica Ferro
   cresceu a ver Maria de Lourdes Pintasilgo na televisão e a achar que,
   se calhar, também ela podia ser assim. As meninas que hoje ouvem
   Beyoncé vão habituar-se desde muito cedo que não há problema nenhum em
   ser feminista, isto é, em pedir direitos iguais.

Feminismo em portugal

   1905
   Ana de Castro Osório escreve “Mulheres Portuguesas”, o primeiro
   manifesto feminista português

   1908
   Lançada a Liga das Mulheres Republicanas

   1910
   Publicadas as leis da família, por iniciativa do ministro Afonso Costa,
   num desafio aos sectores mais conservadores

   1911
   Carolina Beatriz Ângelo foi a primeira mulher a votar nas eleições
   constituintes de 28 de maio. Era chefe de família e letrada (era
   médica), preenchendo os requisitos para ir às urnas

   1913
   O Governo reescreveu a lei de modo a limitar o direito ao voto às
   mulheres

   1914
   Fundado Conselho Nacional das Mulheres Portuguesas pela médica Adelaide
   Cabete

   1924
   Primeiro Congresso Feminista e da Educação

   1931
   Concedido o direito de voto às mulheres com o curso dos Liceus

   1934
   Eleitas pela primeira vez mulheres para a assembleia nacional:
   Domitília Hormizinda Miranda de Carvalho, Maria dos Santos Guardiola e
   Maria Cândida Pereira

   1948
   A Declaração Universal dos Direitos do Homem reconheceu, pela primeira
   vez, o princípio da igualdade entre homens e mulheres

   1976
   A Constituição Portuguesa consagrou a não discriminação de direitos
   entre homens e mulheres

   Fundação da União de Mulheres Alternativa e Resposta

   2006
   Aprovada a lei da paridade que estabelece que as listas para a
   Assembleia da República, para o Parlamento Europeu e para as autarquias
   locais, são compostas de modo a assegurar a representação mínima de 33%
   de cada um dos sexos
     * Facebook
     * Twitter
     * Whatsapp Whatsapp
     *
          + Email
          + Linkedin
       Mais

   + Exclusivos

   + Exclusivos

   + Sociedade

   + Sociedade

   Expresso
     *
     * Exclusivos
     * Newsletters
     * Semanário

     * Estatuto editorial
     * Código de Conduta
     * Ficha Técnica do Expresso
     * Política de cookies
     * Termos de utilização
     * Política de privacidade
     * Publicidade
     * Contactos
     * Lei da Transparência
     * Cartas ao Director
     * Loja
     * Configurações de privacidade

   Siga-nos
     * Facebook
     * Twitter
     * LinkedIn
     * RSS
