   #alternate

   BBC News, BrasilVá para o conteúdo

   (BUTTON) Seções
     * Notícias
     * Brasil
     * Internacional
     * Economia
     * Saúde
     * Ciência
     * Tecnologia
     * Vídeos
     * Copa do Mundo

     * Notícias
     * Brasil
     * Internacional
     * Economia
     * Saúde
     * Ciência
     * Tecnologia
     * Vídeos
     * Copa do Mundo

O que é ser feminista?

     * Matheus Magenta*
     * Da BBC News Brasil em Londres

   22 setembro 2022
   Ilustração de feministas

   Crédito, Daniel Arce Lopez/BBC

   A cada 10 brasileiras, 4 se consideram feministas e 6 rejeitam esse
   rótulo. O feminismo no Brasil, aliás, é mais bem avaliado por homens do
   que por mulheres. Por outro lado, a maioria das brasileiras defende
   pautas consideradas feministas: 70% acham insuficiente o espaço ocupado
   por mulheres na política, 85% veem aumento da violência contra mulheres
   e 60% avaliam que as leis não são adequadas para protegê-las.

   Os dados acima, de uma pesquisa do instituto Datafolha em 2019, resumem
   uma das principais questões atuais em torno do feminismo: por que
   muitas mulheres defendem bandeiras feministas, mas ainda assim rejeitam
   o rótulo?

   Esse, obviamente, não é o único conflito do movimento organizado que
   surgiu no fim do século 19 em torno da luta pelo direito das mulheres
   de votar (e de serem votadas) e que hoje abrange uma série de lutas
   relacionadas à defesa dos direitos das mulheres contra a discriminação
   e a opressão praticada na grande maioria das vezes por homens.
     * O que é ser liberal?
     * O que é fascismo?

   O movimento centenário levou a conquistas fundamentais, como o direito
   de votar e a redução da desigualdade salarial, mas as ações e
   declarações contra a dominação ou a opressão masculina foram alvo de
   tanta resistência ou desinformação ao longo dos anos que a palavra
   feminista algumas vezes se tornou uma ofensa para muitas mulheres e
   homens.

   E por quê? Há diversos motivos. Em seu livro O Feminismo é para Todos,
   a escritora e ativista bell hooks (ela assina o seu nome com letras
   minúsculas) cita um dos principais: muita gente pensa, de forma errada,
   que o feminismo é "anti-homem". Mas ela explica que, na verdade, o
   centro do feminismo é ser anti-sexismo (ou anti-machismo), e não ser
   anti-homem.

   Para entender todas essas questões, a BBC News Brasil explica abaixo as
   origens do feminismo, as ondas do movimento ao longo dos anos e por que
   não existe um, mas vários feminismos. Em seguida, é preciso entender as
   críticas ao movimento feitas por mulheres negras e por outras que
   atualmente rejeitam o termo feminista. Depois, vale se debruçar sobre
   como as mulheres se tornaram a maioria do eleitorado, mas só ocupam 15%
   dos assentos no Congresso brasileiro.

As origens do feminismo

   O primeiro registro conhecido do termo "feminismo" data de 1837, em
   escritos do filósofo francês Charles Fourier, que comparava a situação
   das mulheres à dos escravizados. À época, a palavra derivava o termo em
   latim femina ("mulher") e remetia a características e qualidades
   femininas. Mas décadas depois passou a ser associado aos movimentos por
   direitos das mulheres, e a acepção original caiu em desuso.

   Como ocorre com outros termos políticos importantes (como comunista,
   liberal e conservador), não há consenso sobre o que realmente significa
   feminismo, considerado um movimento, uma filosofia política ou uma
   atitude em relação ao mundo.

   Mas ainda assim diversas especialistas tentam explicar o que, afinal, é
   ser feminista.
   bell hooks

   Crédito, Getty Images
   Legenda da foto,

   bell hooks explica que feminismo não é ser anti-homem, mas ser
   anti-machismo

   Pule Podcast e continue lendo
   Podcast
   Logo: Brasil Partido
   Brasil Partido

   João Fellet tenta entender como brasileiros chegaram ao grau atual de
   divisão.

   Episódios

   Fim do Podcast

   Por exemplo: para a escritora e pesquisadora britânica Rosalind Delmar,
   em seu artigo "O que é Feminismo?", "uma feminista é no mínimo alguém
   que acredita que mulheres sofrem discriminação por causa de seu sexo,
   que elas têm necessidades específicas que continuam a ser negadas e
   desatendidas, e que a satisfação dessas necessidades demanda uma
   mudança radical na ordem política, social e econômica".

   Carla Cristina Garcia, no livro Breve História do Feminismo, por sua
   vez, define o feminismo "como a tomada de consciência das mulheres como
   coletivo humano, da opressão, dominação e exploração de que foram e são
   objeto por parte do coletivo de homens no seio do patriarcado sob suas
   diferentes fases históricas, que as move em busca da liberdade de seu
   sexo e de todas as transformações da sociedade que sejam necessárias
   para este fim".

   Em seu livro O Feminismo é para Todos, hooks diz que feminismo é "um
   movimento para acabar com sexismo, exploração sexista e opressão".
   Neste livro, ela cita como exemplo sexista a violência patriarcal,
   "baseada na crença de que é aceitável que um indivíduo mais poderoso
   controle outros por meio de várias formas de força coercitiva".

   "Assim como a maioria dos cidadãos desta nação acredita em salários
   iguais para funções iguais, a maioria do pessoal acredita que homens
   não deveriam espancar mulheres nem crianças. Ainda assim, quando dizem
   para essas pessoas que violência doméstica é um resultado do sexismo,
   que ela não vai acabar enquanto não acabar o sexismo, elas não
   conseguem fazer essa dedução lógica, porque isso exige desafiar e mudar
   maneiras fundamentais de pensar gênero", escreve ela.

   Sexismo é "o conjunto de todos e cada um dos métodos empregados no seio
   do patriarcado para manter em situação de inferioridade, subordinação e
   exploração o sexo dominado: o feminino", explica a pesquisadora e
   professora Carla Cristina Garcia (PUC-SP), no livro Breve História do
   Feminismo.

   E o que seria o patriarcado de que hooks e outras feministas falam? De
   acordo com o Dicionário Ideológico Feminista, organizado pela ativista
   e psicóloga espanhola Victoria Sau, o patriarcado é uma "forma de
   organização política, econômica, religiosa, social baseada na ideia de
   autoridade e liderança do homem, no qual se dá o predomínio dos homens
   sobre as mulheres, do marido sobre as esposas, do pai sobre a mãe, dos
   velhos sobre os jovens, e da linhagem paterna sobre a materna".

   Segundo esse dicionário, o patriarcado "surgiu da tomada de poder
   histórico por parte dos homens que se apropriaram da sexualidade e
   reprodução das mulheres e seus produtos: os filhos, criando ao mesmo
   tempo uma ordem simbólica por meio dos mitos e da religião que o
   perpetuam como única estrutura possível".

   Na história em quadrinhos Uma Breve História do Feminismo no Contexto
   Euro-Americano, a artista gráfica Patu e a jornalista e cientista
   política Antje Schrupp dizem que feminismo não é um programa de
   conteúdo fixo, mas uma atitude orientada pela liberdade feminina e
   "quem quer entender as ideias feministas precisa sempre enxergá-las em
   seu contexto e não deve jamais exigir uma definição inequívoca".

   Por isso, muitos pesquisadores falam em "feminismos", como feminismo
   marxista, feminismo negro, feminismo radical, feminismo pós-moderno (ou
   interssecional) e feminismo queer (expressão da língua inglesa que
   significa estranho, excêntrico, e era usada pejorativamente para se
   referir a homossexuais, mas foi reivindicada por movimentos LGBTI,
   passando a designar comportamentos que não se encaixam em padrões
   normativos de gênero).

   Ainda assim, mais uma vez, diversos especialistas tentam reunir ou
   explicar o que grande parte das feministas defendem em comum.
   Ativista sufragista do início do movimento feminista

   Crédito, Getty Images
   Legenda da foto,

   Movimento feminista surgiu em torno da luta pelo direito de votar e ser
   votada

   De acordo com o Dicionário Routledge de Política, de forma
   simplificada, o movimento feminista busca direitos sociais e políticos
   para as mulheres equivalentes aos dos homens. E, apesar das
   divergências entre os diversos grupos feministas, o principal
   pressuposto compartilhado por todos os braços do movimento é que
   fazemos parte de "uma tradição histórica de exploração masculina das
   mulheres, originada inicialmente das diferenças sexuais que levaram a
   uma divisão do trabalho, como, por exemplo, a criação dos filhos".

   Hoje, segundo esse dicionário, as políticas defendidas por feministas
   variam bastante, incluindo igualdade de oportunidades, fim da
   discriminação sexual em contratações e salários, creches gratuitas para
   retirar as desvantagens das mulheres no mercado de trabalho e ações
   afirmativas contra a desigualdade de gênero em vagas de emprego,
   candidaturas políticas e cargos de chefia.

   No Dicionário do Pensamento Político, o filósofo conservador britânico
   Roger Scruton identifica três reivindicações frequentes entre
   feministas modernas, que também carregam bastante divergências entre
   si.

   Primeiro, a reivindicação de que as diferenças biológicas entre
   mulheres e homens não são suficientes para explicar as diferenças
   atuais em seus comportamentos, papeis e status. Ou seja, essa
   disparidade é uma criação social baseada no poder que deve ser
   removida.

   Segundo, a ideia de que as diferenças naturais entre homens e mulheres
   (como atributos físicos) não podem servir de base para a desvalorização
   de atributos femininos e valorização dos masculinos.

   Terceiro, a ideia de que "as mulheres não devem ser incentivadas a
   pensar que ser completas só é possível numa relação com os homens. Mais
   especificamente, as mulheres devem parar de pensar suas identidades a
   partir da aparência aos olhos e mentes dos homens".
     * O que é ser petista ou lulista?
     * O que é ser conservador?

Ondas do feminismo: do século 19 até hoje

   Costuma-se dizer que o feminismo teve pelo menos três ondas, em geral
   ligadas a fases de grande mobilização do movimento feminista branco
   europeu ou americano. Mas a própria ideia de ondas é criticada por
   parte do movimento, por, entre outros pontos, ser reducionista ao
   sugerir uma suposta unidade nas reivindicações ou sugerir
   implicitamente que há períodos de "calmaria" entre uma onda e outra.

   No livro Ideologias Políticas: Uma Introdução, o professor e cientista
   político britânico Rick Wilford (Queen's University) explica que onda é
   uma metáfora usada para indicar períodos em que uma maré de novas
   ideias feministas surgia para transformar a paisagem política.

   A primeira onda se deu do fim do século 19 até as primeiras décadas do
   século 20, tendo como principal bandeira o direito de votar e ser
   votada para as mulheres ao redor do mundo (essa vitória sufragista se
   daria no Brasil em 1932, por exemplo).

   Apontava-se à época também como o sistema econômico vigente "se
   beneficiava do trabalho gratuito das mulheres nos núcleos familiares e
   da diferença salarial entre os sexos para gerar e ampliar lucros",
   explica a filósofa e pesquisadora brasileira Ilze Zirbel (UFSC), em
   artigo sobre o tema.

   Segundo ela, é comum afirmar que as protagonistas da primeira onda eram
   mulheres de classe média, mas "a maioria das manifestantes presentes
   nas grandes manifestações que deram visibilidade a essa onda era da
   classe trabalhadora, lutando contra as péssimas condições de vida e
   trabalho a que estavam submetidas".

   Vale lembrar que a primeira greve geral do Brasil foi iniciada em 1917
   por mulheres de uma fábrica têxtil paulistana. Além disso, o chamado
   Dia Internacional da Mulher (8 de março) teve origem em reivindicações
   de operárias ao redor do mundo no início do século 20.

   A segunda onda ganha força nos anos 1960, com um movimento de
   libertação feminina e ligado à ideia de sororidade (união de mulheres
   com o mesmo fim, segundo o Dicionário Priberam da Língua Portuguesa),
   tendo em vista a discriminação desigual que atinge mulheres de
   diferentes classes e etnias.

   Em seu livro A Mística Feminina, um dos principais da segunda onda, a
   escritora e ativista americana Betty Friedan exorta as mulheres, entre
   outros objetivos, a se qualificarem, voltarem ao mercado de trabalho e
   tomarem as rédeas de seus direitos reprodutivos (graças ao surgimento
   da pílula anticoncepcional), se livrando assim das amarras da vida
   doméstica.
   Ilustração sobre desigualdade de gênero, com mulher cuidando de criança
   enquanto homem faz planos
   Legenda da foto,

   Desigualdade de oportunidade entre os gêneros está no centro de
   diversas batalhas das feministas

   Por outro lado, durante a segunda onda, diversas pensadoras feministas
   (como Angela Davis e Lélia Gonzalez) ganharam proeminência questionando
   justamente ideias baseadas no ponto de vista das mulheres brancas e
   mais ricas. Um exemplo: muitas mulheres negras no Brasil, além das
   atribuições domésticas e maternas, já estavam inseridas no mercado de
   trabalho há décadas em postos como comerciante informal e empregada
   doméstica (geralmente sob condições bastante precárias).

   E o que significa "libertação"? E como essa palavra se diferencia de
   "emancipação"?

   No Dicionário de Política organizado por Norberto Bobbio e outros, a
   cientista política e professora italiana Ginevra Conti Odorisio
   (Universidade Roma Tre) ressalta que "emancipação", simbolizada pela
   luta do direito ao voto, consistia na "exigência da igualdade
   (jurídica, política e econômica) com o homem, mas mantinha-se na esfera
   dos valores masculinos, implicitamente reconhecidos e aceitos". A
   libertação, no entanto, prescinde "da 'igualdade' para afirmar a
   'diferença' da mulher, entendida não como desigualdade ou
   complementaridade, mas como assunção histórica da própria alteridade e
   busca de valores novos para uma completa transformação da sociedade".

   A ideia de uma terceira onda surgiu por volta dos anos 1990, época em
   que a mídia, segundo Ilze Zirbel, divulgava que as jovens seriam
   "pós-feministas", porque entendia-se que o feminismo havia garantido
   diversas conquistas (como acesso a educação e emprego) e, portanto,
   havia perdido sua razão de existir. Algo que, obviamente, não é uma
   realidade para todas as mulheres.

   E pelo que elas lutavam? "Para aquelas a quem o acesso à educação, ao
   saneamento, ao aborto seguro, ao divórcio, à mobilidade básica estavam
   garantidos por lei, foi possível focar mais intensamente em outras
   questões. Para as que não viviam esse tipo de realidade, foi necessário
   seguir lutado por direitos mínimos de cidadania. Outras pautas seguiram
   sendo comuns à maioria: a luta contra a exploração, a violência física
   e psicológica, o feminicídio, a discriminação no trabalho, as jornadas
   duplas ou triplas, os privilégios masculinos."

   Além disso, explica a pesquisadora, as descrições sobre a terceira onda
   costumam ressaltar disputas e debates internos, sugerindo de forma
   equivocada que as fases anteriores tiveram unidade de demandas e de
   identidade (o que é ser mulher). "Feministas latinas, negras,
   revolucionárias, proletárias, lésbicas, pró-sexo, antipornografia
   (dentre outras) fomentaram o debate feminista por todo o século 20,
   evidenciando a grande diversidade do feminismo (de indivíduos, grupos,
   pautas, estratégias)."
   Mulheres com bandeiras da diversidade

   Crédito, Getty Images
   Legenda da foto,

   Para Judith Butler, as pessoas têm seu gênero designado ao nascer de
   acordo com seu sexo biológico e que isso determina a forma como são
   tratadas na sociedade ao longo da vida

   Em mapeamento das mais diversas categorias ou vertentes do feminismo, a
   antropóloga e professora brasileira Fabiana Martinez (UFG) explica que
   geralmente o movimento traça a trajetória dos femininos a partir de
   "uma preocupação com igualdade e semelhança nos anos 1970, passando por
   diferença e diversidade nos anos 1980 e indo em direção à fragmentação
   dos anos 1990".

   Hoje, conta a pesquisadora, essa fragmentação é potencializada pela
   internet, mais especificamente nas redes sociais, onde experiências são
   compartilhadas a ponto de ganharem um caráter coletivo.

   Segundo ela, o ciberfeminismo impulsionou diversas campanhas no Brasil
   a partir de 2015, numa espécie de "Primavera Feminista" mobilizadas em
   redes sociais, hashtags, ruas e passeatas. Esses atos problematizam
   questões como "o machismo, a violência contra mulheres, o assédio
   sexual, o estupro, a pedofilia, a segurança das mulheres em vias
   públicas, o racismo e as leis sobre o aborto e o feminicídio".

   Em um de seus estudos sobre o tema, a pesquisadora analisa as
   principais vertentes feministas citadas nesses ambientes digitais:
   feminismo negro, feminismo interseccional (ou pós-moderno), feminismo
   radical, feminismo liberal/libertário, transfeminismo, feminismo
   marxista/socialista/materialista e feminismo queer/LGBT.

   Influenciado por feministas como a escritora francesa Simone de
   Beauvoir, o feminismo marxista, por exemplo, "entende que a causa da
   subordinação feminina está na organização da economia e no mundo do
   trabalho", explica Martinez. Isso inclui, entre outros elementos, o
   papel feminino na esfera doméstica como reprodutora da família e a
   desigualdade de classe entre mulheres (patroas e empregadas).
     * O que é ser genocida?
     * O que é ser progressista?

   ícones de aplicativos de redes sociais

   Crédito, Getty Images
   Legenda da foto,

   Redes sociais impulsionaram expansão e diversificação do feminismo

   O feminismo radical (conhecido também como radfem), por outro lado, é
   influenciado por ativistas como as escritoras canadense Shulamith
   Firestone e americana Andrea Dworkin, além da própria Beauvoir. Uma das
   que mais crescem na internet, essa corrente defende que "a raiz da
   dominação masculina estaria no patriarcado, nos papéis sociais
   intrínsecos ao sistema de gênero" e faz críticas a "estruturas que
   consideram reforçar o gênero e seus efeitos como a maternidade, a
   feminilidade, a pornografia e a prostituição", explica Martinez.

   Há também o feminismo queer ou LGBT. Entre 1988 e 1993, a filósofa e
   escritora americana Judith Butler publicou trabalhos considerados hoje
   base de áreas de estudos conhecidas como teoria queer e de gênero,
   segundo as quais há uma diferença entre o sexo biológico e as
   identidades masculina e feminina que, além de serem formadas por
   aspectos físicos, seriam também construções sociais por receberem
   influências históricas e sociais.

   Para ela, na sociedade contemporânea, as pessoas têm seu gênero
   designado ao nascer de acordo com seu sexo biológico e que isso
   determina a forma como são tratadas na sociedade ao longo da vida.
   "Claro que há aspectos nossos que são sólidos, mas também é verdade
   que, dependendo da forma como somos criados, da cultura em que vivemos,
   diferentes possibilidades de desejo emergem em nós. Ser humano é viver
   na interseção entre biologia e cultura", disse ela à BBC News Brasil em
   2017.

   "Muitos não querem flexibilizar as categorias de gênero, mas, para
   outros, é uma questão de vida ou morte", afirmou Butler. "Assim,
   mulheres percebem que podem fazer mais, homens podem se expressar mais,
   o amor gay e lésbico torna-se legítimo, as pessoas queer se veem como
   parte do mundo. O gênero abre para elas a possibilidade de respirar,
   viver, pertencer. É um espaço de compaixão para a luta que enfrentam."

As mulheres que rejeitam o rótulo de feminista e as críticas das mulheres
negras

   "Alguém que lute por igualdade das minorias de um modo geral — e,
   consequentemente, da mulher — não tem como não ser feminista", disse a
   senadora Simone Tebet (MDB-MS), hoje candidata à Presidência, em
   entrevista à BBC News Brasil em 2021. "(Mas) tenho dificuldade de falar
   que eu sou feminista."

   E por quê essa dificuldade? "É um termo que agora você não consegue
   mais nem definir, é uma coisa que nós vamos ter que voltar a discutir:
   o que é o feminismo? O que é ser feminista no Brasil, que também não se
   iguala a ser feminista em outros países? (...) Eu tô dizendo que, de
   modo geral, como tudo no Brasil também, está polarizado e há certo
   radicalismo. Às vezes, não me enxergam como feminista, ou, às vezes, eu
   tenho dificuldade, também, em dizer que sou, embora seja, porque há uma
   pauta ou outra em que pode ser que eu não me enquadre nesse perfil",
   disse a candidata.

   Para Tebet, o importante nessa discussões são atitudes, e não rótulos.
   "Sou uma pessoa de centro e tenho horror a essa polarização. Uma pessoa
   de centro como eu tem dificuldade até de se adjetivar: sou feminista ou
   não sou feminista? Não importa. Não adianta você ser rotulada e não
   seguir a cartilha, né? Então, o que importa são seus gestos e sua
   história."
   empregada doméstica limpa porta

   Crédito, Getty Images
   Legenda da foto,

   Uma das principais críticas ao movimento feminista décadas atrás era de
   que ele falava em acesso ao mercado de trabalho ignorando o fato de que
   muitas mulheres negras já trabalhavam há décadas em condições precárias

   Um estudo com 27 mil pessoas nos EUA em 2016 mostrou que dois terços
   dos entrevistados acreditavam que a igualdade de gênero é importante,
   um aumento em relação a 1977, quando pesquisas similares apontavam que
   um quarto dos entrevistados pensava assim.

   Em uma pesquisa feita no Reino Unido em 2018, 8% das pessoas disseram
   concordar com papéis de gênero tradicionais — que o homem deve
   trabalhar e que as mulheres devem cuidar da casa. O índice era de 43%
   em 1984.

   Se muitas pessoas acreditam que a igualdade de gênero é importante, e
   ainda não foi atingida, porque não há tantas pessoas — especialmente
   jovens mulheres — se identificando como feministas?

   Pode ser que elas não se sintam representadas pelo termo, afirmam
   especialistas. Segundo pesquisas, mulheres de baixa renda tendem a se
   identificar menos com a palavra "feminismo". Isso não significa, porém,
   que elas não defendem bandeiras feministas.

   Cerca de 1 em cada 3 pessoas entre as classes mais altas se consideram
   feministas, de acordo com uma pesquisa feita na Grã-Bretanha em 2018.
   Em comparação, nas classes mais baixas 1 em cada cinco pessoas se
   identificam com esse termo.

   Mas, por outro lado, pessoas de baixa renda são tão propensas a apoiar
   direitos iguais para homens e mulheres quanto pessoas de classes mais
   altas. Em todas as faixas socioeconômicas, em cada 10 pessoas, 8
   concordam que homens e mulheres devem ter os mesmos direitos, de acordo
   com uma pesquisa britânica de 2015.

   A questão racial também parece afetar a maneira como a palavra
   "feminista" é vista. Pesquisas com jovens dos EUA mostram que cerca de
   12% das mulheres latinas se identificam como feministas, mas que o
   índice sobe para mulheres negras (21% se consideram feministas),
   asiáticas (23%) e brancas (26%).

   Quase 75% de todas as mulheres disseram que o movimento feminista fez
   "muito" ou "algo" para melhorar a vida das mulheres brancas. Mas o
   índice cai para 60% quando a pergunta é se o feminismo conquistou muito
   para mulheres de todas as etnias. Entre as mulheres negras, só 46%
   acham que o feminismo melhorou a vida de mulheres de todas as etnias.

   Em artigo sobre o tema, a filósofa e professora brasileira Halina Leal
   (Universidade Regional de Blumenau) explica que grande parte das
   feministas negras apontam que tanto o movimento feminista quanto o
   movimento negro "falharam e ainda falham ao negligenciar as
   peculiaridades das necessidades das mulheres negras".

   Como no momento em que somente os homens negros obtiveram direito ao
   voto nos Estados Unidos ou quando feministas brancas trataram apenas as
   necessidades de mulheres brancas de classe média e alta fosse comuns a
   mulheres de todas as raças, etnias e classes sociais.
   Manifestante com cartaz escrito Sou Mãe e defendo o aborto legal e
   seguro

   Crédito, Getty Images
   Legenda da foto,

   Direito é uma das principais questões que dividem as mulheres

   "Quando falamos do mito da fragilidade feminina, que justificou
   historicamente a proteção paternalista dos homens sobre as mulheres, de
   que mulheres estamos falando? Nós, mulheres negras, fazemos parte de um
   contingente de mulheres, provavelmente majoritário, que nunca
   reconheceram em si mesmas esse mito, porque nunca fomos tratadas como
   frágeis. Fazemos parte de um contingente de mulheres que trabalharam
   durante séculos como escravas nas lavouras ou nas ruas, como
   vendedoras, quituteiras, prostitutas", afirma a escritora e filósofa
   Sueli Carneiro no artigo "Enegrecer o Feminismo: A Situação da Mulher
   Negra na América Latina a partir de uma perspectiva de gênero".

   Essa diferença já havia sido levantada um século antes, mais
   especificamente no discurso "Eu não sou mulher?" proferido em 1851 por
   Sojourner Truth, abolicionista americana, ex-escravizada e ativista dos
   direitos das mulheres negras.

   "Aquele homem ali diz que é preciso ajudar as mulheres a subir numa
   carruagem, é preciso carregá-las quando atravessam um lamaçal, e elas
   devem ocupar sempre os melhores lugares. Nunca ninguém me ajuda a subir
   numa carruagem, a passar por cima da lama ou me cede o melhor lugar! E
   não sou eu uma mulher? Olhem para mim! Olhem para meu braço! Eu
   capinei, eu plantei, juntei palha nos celeiros, e homem nenhum
   conseguiu me superar! E não sou eu uma mulher? Consegui trabalhar e
   comer tanto quanto um homem — quando tinha o que comer — e aguentei as
   chicotadas! Não sou eu uma mulher?", afirmou Truth.

   "Ser negra e mulher no Brasil, repetimos, é ser objeto de tripla
   discriminação, uma vez que os estereótipos gerados pelo racismo e pelo
   sexismo a colocam no mais baixo nível de opressão", diz a filósofa,
   professora e ativista brasileira Lélia Gonzalez.

   Ou seja, "as experiências das mulheres negras não se inserem nem no ser
   mulher nem no ser negro", resume Leal.

   Por isso, Carneiro explica que enegrecer o movimento feminista
   brasileira significa, entre diversos outros pontos, tratar de violência
   racial contra mulheres negras, formular políticas públicas também para
   doenças que atingem mais a população negra e contestar "mecanismos de
   seleção no mercado de trabalho como a 'boa aparência', que mantém as
   desigualdades e os privilégios entre as mulheres brancas e negras".

Mulheres no centro das eleições no Brasil

   Em 2002, as mulheres passaram a ser maioria no eleitorado do Brasil, e
   hoje, duas décadas depois, representam 53% do total — são 78 milhões de
   eleitoras, ante 69,5 milhões de eleitores. Mas ainda estão longe da
   representação equivalente no Congresso. Elas somam 15% das cadeiras,
   metade da média latino-americana.

   Em 2018, houve uma transformação nesse campo: foi a primeira eleição
   presidencial desde a redemocratização em que houve uma diferença entre
   o voto masculino e o feminino para um candidato competitivo à
   Presidência: Jair Bolsonaro (então-PSL, hoje PL).
   manifestantes contra bolsonaro no protesto conhecido como Ele Não

   Crédito, AFP
   Legenda da foto,

   Manifestação contra Bolsonaro batizada de Ele Não

   De 1989 a 2014, homens e mulheres sempre votaram de forma equivalente
   nos principais candidatos presidenciais, mesmo nas eleições com
   candidatas com chance de vitória ou eleitas, como Marina Silva (Rede) e
   Dilma Rousseff (PT).

   Só que na última eleição surgiu uma disparidade de gênero. Segundo
   análise do cientista político e especialista em eleições Jairo Nicolau,
   em seu livro O Brasil Dobrou à Direita, 64 homens a cada 100 votaram em
   Bolsonaro. Já apenas 53 em cada 100 mulheres fizeram o mesmo.

   Para a pesquisadora Cecilia Machado, da FGV, em artigo sobre o tema, a
   principal hipótese é que esquerda e direita no Brasil não tinham
   "posições marcadamente antagônicas com relação ao papel das mulheres na
   sociedade", como ocorre nos EUA desde os anos 1980, quando o Partido
   Republicano passou a adotar uma postura antiaborto, por exemplo.

   Mas em 2018, Bolsonaro "iniciou no país uma discussão francamente
   aberta sobre como ele vê o papel da mulher na sociedade", afirma
   Machado, e se tornou assim o "grande responsável pela disparidade de
   gênero nas intenções de voto que surgiu no Brasil".

   Nicolau aponta outras hipóteses para o apoio desproporcional entre
   homens e mulheres, entre eles o histórico político de Bolsonaro (ligado
   às demandas de militares, uma categoria majoritariamente masculina) e
   as bandeiras defendidas por ele (como armamento da população) que têm
   mais acolhida entre o eleitorado masculino.

   O presidente refutou os dados que apontam uma maior rejeição feminina a
   sua candidatura. "Segundo pesquisa, as mulheres não votam em mim, a
   maioria vota na esquerda. Agora, não sei, pesquisa a gente não
   acredita, se há reação por parte das mulheres, faz uma visitinha em
   Pacaraima, Boa Vista, nos abrigos, e vê como é que estão as mulheres
   fugindo do paraíso socialista defendido pelo PT", disse Bolsonaro, em
   referência a imigrantes oriundos da Venezuela.

   A eleição de 2018 teve outro fato inédito ligado às mulheres: foi a
   primeira disputa em que pessoas saíram em massa às ruas não para apoiar
   um candidato presidencial preferido, mas para protestar contra outra.
   No caso, o movimento #EleNão impulsionado por mulheres de esquerda em
   redes sociais que resultou em dezenas de manifestações ao redor do país
   contrárias a Bolsonaro.

   Mas logo após os protestos o candidato cresceu nas pesquisas
   eleitorais. Nicolau explica que os dados disponíveis não permitem saber
   com certeza o impacto positivo ou negativo no resultado eleitoral
   desses protestos, mas o pesquisador estima que "os efeitos devem ter
   sido mais para reforçar a identidade e os valores dos eleitores que já
   haviam feito suas escolhas (contra ou a favor de Bolsonaro) do que para
   influenciar maciçamente a definição eleitoral fora do círculo de
   pessoas mais ativas na política".

   Nicolau lembra como as pesquisas de intenção de voto indicavam ao longo
   da campanha de 2018 um apoio reduzido a Bolsonaro no eleitorado
   feminino, mas essa situação perdeu força a poucos dias da votação. Ele
   aponta algumas hipóteses. Uma delas é que historicamente o volume de
   indecisos é bem maior no eleitorado feminino nos dias que antecedem o
   pleito. "Outro fator a ser considerado é o efeito da mobilização
   pró-Bolsonaro de algumas lideranças evangélicas, segmento religioso
   majoritariamente composto por mulheres."

   Um estudo liderado pela antropóloga e professora brasileira Isabela
   Kalil (Fespsp) afirma que as análises sobre a subida eleitoral de
   Bolsonaro depois dos protestos do "Ele Não" devem levar em conta tanto
   "traços fortes de antifeminismo no eleitorado feminino" quanto fatores
   como "mudanças nas estratégias de campanha do candidato, a declaração
   de intenção de voto de líderes religiosos, ações de propaganda por
   parte de seus apoiadores e sua alta hospitalar (depois do atentado)".

   Segundo esse estudo, Bolsonaro conseguiu atrair diferentes grupos de
   eleitoras, entre elas aquelas que enxergavam a educação como um grande
   campo de batalha contra "doutrinações" da esquerda e aquelas que se
   veem como mulheres bem-sucedidas que atingiram seus objetivos por
   méritos próprios, sem precisar de ajuda de feministas e sem abrir mão
   da feminilidade.
   Manifestante pró-Bolsonaro no movimento Ele Sim

   Crédito, AFP
   Legenda da foto,

   Movimento Ele Não deu origem a reações de mulheres que votavam em
   Bolsonaro

   Uma das principais críticas feitas ao feminismo é de que parte de suas
   lutas atuais não atendem às demandas das "mulheres comuns".

   Muitas pensadoras feministas, no entanto, argumentam que o feminismo
   pretende justamente que todas as mulheres tenham a liberdade e a
   oportunidade de fazer suas escolhas sobre suas vidas, seja trabalhar
   dentro de casa ou fora dela, por exemplo.

   O neologismo empoderamento, inclusive, é usado como símbolo dessa meta,
   de empoderar, de garantir a possibilidade de escolha.

   Segundo a economista e professora de origem indiana Naila Kabeer
   (London School of Economics), ele é "o processo através do qual
   aqueles/as a quem era negada a capacidade de fazer escolhas
   estratégicas para sua vida adquirem tal capacidade", explica a
   antropóloga e professora brasileira Cecília Sardenberg (UFBA) em artigo
   com um panorama do conceito.

   Nesse sentido, poder é a capacidade de fazer escolhas (e de ter
   alternativas).

   E isso passa, segundo a ativista e escritora indiana Srilatha
   Batliwala, também citada por Sardenberg, por construir sua própria
   autonomia ao se ter controle sobre recursos materiais, intelectuais e
   ideológicos. "Recursos, que têm estado, em grande parte, sob o controle
   masculino." Ainda que seja um percurso individual, Sardenberg ressalta
   que essas mudanças "não acontecem sem ações coletivas" e
   conscientização.

   *Com informações adicionais de Rafael Barifouse, da BBC News Brasil em
   São Paulo

   - Este texto foi publicado em
   https://www.bbc.com/portuguese/geral-62551293
   Línea

   Sabia que a BBC está também no Telegram? Inscreva-se no canal.

   Já assistiu aos nossos novos vídeos no YouTube? Inscreva-se no nosso
   canal!

Tópicos relacionados

     * Relações étnicas e raciais
     * Eleições 2022
     * Mulheres
     * Feminismo
     * Política
     * Direitos Humanos
     * História
     * Economia
     * Brasil
     * Direito da Mulher

Histórias relacionadas

     * Chica con postit que dice "No"

Comunicação assertiva: 5 conselhos para cultivar postura clara e direta
       20 junho 2022
     * Ilustração de liberal

O que é ser liberal?
       30 agosto 2022
     * Ilustração de fascista

O que significa ser fascista?
       23 agosto 2022
     * Ilustração de duas mãos juntas e um terço com uma imagem de Lula

O que é ser petista ou lulista?
       11 agosto 2022
     * Ilustração de um globo de vidro com um mapa do Brasil antes

O que é ser conservador?
       16 agosto 2022
     * Ilustração de genocida

O que é ser genocida?
       5 setembro 2022
     * Ilustração de progressista

O que é ser progressista?
       16 agosto 2022
     * Ilustração de duas mãos juntas com um terço com a imagem de
       Bolsonaro

O que é ser bolsonarista?
       11 agosto 2022
     * Las mujeres sostienen carteles que deletrean en español: "Yo
       también me defendería, libertad para Cynthia"

As mulheres que apoiam vítimas de abuso que matam seus agressores
       29 julho 2022

Principais notícias

     *

Como deve mudar relação do Brasil com a China no novo governo Lula
       Há 5 horas
     *

As alegações mais polêmicas do príncipe Harry, publicadas em seu livro Spare
       Há 3 horas
     *

Como Kevin McCarthy conseguiu se eleger presidente da Câmara dos EUA, após 4
dias de impasse e caos
       Há 2 horas

Leia mais

     * a promotional image showing a woman in a glowing bed

O tratamento da moda com 'camas medicinais' que promete uma cura milagrosa
que não existe
       2 janeiro 2023
     * Tres jóvenes ataviadas con un vestido típico europeo.

A vida nas colônias fundadas por alemães e austríacos no meio da selva
peruana
       4 janeiro 2023
     * Pessoa de cabelo preto e curto, sem rosto aparecendo, deitada em
       cama

Por que alguns de nós ficam mais tristes e melancólicos no fim do ano
       2 janeiro 2023
     * Awuche es casi dos pies más alta que el reportero de la BBC, Favor
       Nunoo.

O homem que não para de crescer e sonha em se tornar o mais alto do mundo
       4 janeiro 2023
     * Rhianan Rudd

O polêmico caso da adolescente britânica vítima de abuso acusada de
terrorismo
       4 janeiro 2023
     * Sem-teto no centro de Nova York

Como polícia nos EUA aposta em assistentes sociais contra violência
       3 janeiro 2023
     * Jean Michel Basquiat en 1985

Quem foi Jean-Michel Basquiat, o gênio que se tornou o artista negro mais
valorizado do mundo
       1 janeiro 2023
     * Relojes

O que é o 'segundo bissexto' e por que ele será eliminado a partir de 2035
       31 dezembro 2022
     * Chu Lanlan encenando

Mortes de celebridades na China estimulam desconfiança sobre número de
vítimas de covid
       6 janeiro 2023

Mais lidas

    1. 1
       O terreno na praia tomado de família negra 100 anos antes e que
       agora será vendido por US$ 20 milhões
    2. 2
       Arqueólogo amador desvenda mistério de sinais em pinturas da Era do
       Gelo
    3. 3
       O que se sabe sobre operação que prendeu filho de El Chapo e deixou
       29 mortos no México
    4. 4
       O mamífero que não envelhece e pode ser a chave para humanos
       vencerem o câncer
    5. 5
       STF pode acabar com demissão sem justa causa? Entenda julgamento em
       3 pontos
    6. 6
       O homem que não para de crescer e sonha em se tornar o mais alto do
       mundo
    7. 7
       Mortes de celebridades na China estimulam desconfiança sobre número
       de vítimas de covid
    8. 8
       Como Kevin McCarthy conseguiu se eleger presidente da Câmara dos
       EUA, após 4 dias de impasse e caos
    9. 9
       As alegações mais polêmicas do príncipe Harry, publicadas em seu
       livro Spare
   10. 10
       Como deve mudar relação do Brasil com a China no novo governo Lula

   BBC News, Brasil
     * Por que você pode confiar na BBC
     * Termos de Uso
     * Sobre a BBC
     * Política de privacidade
     * Cookies
     * Contate a BBC
     * AdChoices / Do Not Sell My Info

   © 2023 BBC. A BBC não se responsabiliza pelo conteúdo de sites
   externos. Leia sobre nossa política em relação a links externos.
