    #Feed de comentários para Rede Brasil Atual » Mulheres veem feminismo
   cada vez mais de forma positiva alternate alternate alternate

     * Quem Somos
     * Política de Privacidade

   [svg%3E] [Facebook.svg] [svg%3E] [Twitter.svg] [svg%3E] [Instagram.svg]
   [svg%3E] [Youtube.svg]

Rede Brasil Atual Rede Brasil Atual

   ____________________

     * Radio Brasil Atual
     * Política
     * Saúde e Ciência
     * Cidadania
     * Ambiente
     * Economia
     * Trabalho
     * Educação
     * Cultura
     * Mundo
     * Blogs
     * Revistas

   [svg%3E] [Facebook.svg] [svg%3E] [Twitter.svg] [svg%3E] [Instagram.svg]
   [svg%3E] [Youtube.svg]

   Cidadania
   respeito

Mulheres veem feminismo cada vez mais de forma positiva

   Para Thaís Lapa, da Marcha Mundial das Mulheres, o atual momento do
   país desperta mulheres a prestar atenção no quanto seus direitos 'são
   importantes e a necessidade de defendê-los'
   Por Redação RBA

   Publicado 08/03/2017 - 10h56
   0
   0
   [INS: :INS]
   MÍDIA NINJA

   Aumento no apoio à luta das mulheres surge quando as pessoas parcebem
   que os direitos femininos estão sendo ameaçados pela conjuntura

   São Paulo – O 8 de Março, Dia Internacional da Luta pelos Direitos das
   Mulheres, ganha mais importância a cada ano, já que os direitos da
   população feminina do planeta ainda estão longe de serem respeitados.
   De uma forma geral, a desigualdade entre homens e mulheres ainda é uma
   regra. Para Thaís Lapa, da Marcha Mundial das Mulheres, atualmente tem
   muito mais gente falando sobre feminismo de um jeito positivo e não
   pejorativo. Em entrevista ao Seu Jornal, da TVT, ela afirma que as
   pessoas estão percebendo que as mulheres estão com os direitos
   ameaçados. “O atual momento desperta as mulheres a prestarem a atenção
   no quanto seus direitos são importantes e para a necessidade de
   defendê-los.”
   [INS: :INS]

   Na tarde desta quarta-feira, a Marcha Mundial das Mulheres será um dia
   de luta intenso, na qual milhares estarão nas ruas lutando contra
   a reforma da Previdência, exigindo o fim da violência contra a mulher e
   a descriminalização do aborto. Estão previstos atos em pelo menos 11
   estados e no Distrito Federal, durante todo o dia.

   Leia trecho da entrevista:
   [INS: :INS]

   A gente sabe que as mulheres ganham menos que os homens, são vítimas de
   violência doméstica, de assédio sexual e também moral. Você acha que as
   pessoas estão tendo um nível maior de consciência em relação a esses
   problemas, principalmente, as mulheres?

   Com certeza. A gente pode dizer que o feminismo é a ‘bola do momento’.
   Tem muito mais gente falando do feminismo como um termo não pejorativo.
   As pessoas estão conhecendo mais os direitos que as mulheres têm,
   inclusive em um momento como agora, quando esses direitos estão sendo
   ameaçados. Então, parece que desperta as mulheres a prestarem  atenção
   no quanto eles são importantes e a necessidade de defende-los.

   Por isso a manifestação de hoje vai ser grande?

   Sim, a gente está bem animada com a mobilização do ato. Vamos fazer uma
   manifestação estadual na Praça da Sé, com mulheres do ABC e interior. A
   concentração será a partir das 15h, com atividades culturais, para sair
   ao encontro dos professores, que estarão na Avenida Paulista.

   Nos Estados Unidos, em 2016, após declarações machistas do presidente
   Donald Trump, o feminismo despertou entre mulheres e homens. Na
   Argentina, tem a o movimento “Ni Una Menos”. Então, é de esperar
   enormes manifestações mundiais?

   Sim. Está existindo uma sensibilização muito grande com o tema de
   feminismo e com esse tipo de pessoa que Trump representa. Aliás, no
   Brasil temos alguns “Trumps” inclusive, com pessoas que propagam o
   machismo e ódio às mulheres e homossexuais. Isso ajuda algumas pessoas
   atentas à pauta do feminismo a se indignarem. Isso tende a tomar força
   tanto nos Estados Unidos, quando na América Latina.

   Apesar das inúmeras pautas, vocês têm uma que é mais urgente para ser
   debatida agora?

   Tem um conjunto básico, que é a do aborto, que é desafio persistente no
   nosso país. Tem também a questão da violência contra as mulheres e o
   trabalho das mulheres, que engloba a exploração que sofrem nos seus
   espaços de trabalho, exploração econômica, assédios. No Brasil, a média
   da diferença salarial entre homens e mulheres é de 25%.

   O lema “nenhuma mulher a menos e nenhum direito a menos” tem sido o
   mote movimento feminista a algum tempo, porque a gente quer estar viva
   para lutar e não queremos perder o direito que já temos.

   Assista a íntegra:

   IFRAME: about:blank

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/jUX-7YRxDuc

   [INS: :INS]
   Tags:
   8 de março, aborto, Dia Internacional da Mulher, feminicídio,
   feminismo, luta, luta das mulheres, luta feminina, manifestação, marcha
   mundial das mulheres, violência contra a mulher

Leia também

   Ricardo Stuckert Ricardo Stuckert
   Inclusão

Governo Lula já trabalha para recriar políticas de apoio aos catadores de
recicláveis

   Acesso à comida

‘Vamos enfrentar a inflação dos alimentos’, diz Edegar Pretto, novo
presidente da Conab

   Direito legal

Flávio Dino defende indenização da família de Genivaldo, morto por agentes da
PRF

   Governo Tarcísio

Secretário de SP diz que vai rever câmeras em PMs. Ministério e procuradores
reagem

   Memória

Lula sanciona projeto que inclui Antonieta de Barros entre heróis e heroínas
da pátria

Últimas notícias

   Agressão não é liberdade de expressão

Flávio Dino mobiliza polícias federais contra atos antidemocráticos

   Inclusão

Governo Lula já trabalha para recriar políticas de apoio aos catadores de
recicláveis

   Acesso à comida

‘Vamos enfrentar a inflação dos alimentos’, diz Edegar Pretto, novo
presidente da Conab

   Alexandre de Moraes

STF converte prisão de envolvidos em atos terroristas em Brasília para
preventiva

   Herança

Ministério da Saúde denuncia falta de vacinas contra a covid para crianças.
‘Vamos resolver’

   Povo tem pressa

Lula quer ritmo ‘muito acelerado’ nas ações do governo, diz Rui Costa

   Articulação

Camilo Santana completa equipe no MEC e anuncia titulares do FNDE, Capes e
Inep

   Política externa

Celso Amorim será assessor especial de Lula e acompanhará presidente em
agendas internacionais

   Mais diálogo

Brasil volta a integrar o bloco de países latino-americanos e caribenhos, a
Celac

   frente ampla

‘Nós não somos um governo de pensamento único, de apenas pessoas iguais’, diz
Lula

   Leia mais
   Conteúdo relacionado
   09/03/2017 - 11h13

Discurso machista de Temer repercute na imprensa internacional

   06/03/2017 - 09h50

No 8 de Março do MST, mais de 30 mil mulheres contra a reforma da Previdência

   07/03/2017 - 19h24

STF recebe ação pela descriminalização do aborto

   11/03/2017 - 17h05

‘Enquanto lutamos pelo direito ao nosso corpo, mulheres negras ainda lutam
por educação’

   [INS: :INS]

   Logotipo Logotipo
   Fruto de parceria entre alguns sindicatos de trabalhadores liderados
   pelo Sindicato dos Bancários de São Paulo e Sindicato dos Metalúrgicos
   do ABC.
   Rede Brasil Atual

     * Política de Privacidade
     * Quem Somos

   Canais multimídia

     * TVT
     * RÁDIO BRASIL ATUAL

   Editorias

     * Política
     * Cidadania
     * Trabalho
     * Economia
     * Ambiente
     * Educação

     * Saúde e Ciência
     * Cultura
     * Mundo
     * Blogs
     * Revistas

   Siga nossas redes
   [svg%3E] [Facebook.svg] [svg%3E] [Twitter.svg] [svg%3E] [Instagram.svg]
   [svg%3E] [Youtube.svg]
   site por hacklab/

   Usamos cookies em nosso site para fornecer a experiência mais
   relevante, lembrando suas preferências e visitas repetidas. Ao clicar
   em “Aceitar todos”, você concorda com o uso de TODOS os cookies. No
   entanto, você pode visitar "Configurações de cookies" para fornecer um
   consentimento controlado.
   Configurações de cookiesAceitar todos

   Gerenciar consentimento

   (BUTTON) Fechar

Visão geral de privacidade

   Este site usa cookies para melhorar a sua experiência enquanto navega
   pelo site. Destes, os cookies que são categorizados como necessários
   são armazenados no seu navegador, pois são essenciais para o
   funcionamento das funcionalidades básicas do site. Também usamos
   cookies de terceiros que nos ajudam a analisar e entender como você usa
   este site. Esses cookies serão armazenados em seu navegador apenas com
   o seu consentimento. Você também tem a opção de cancelar esses cookies.
   Porém, a desativação de alguns desses cookies pode afetar sua
   experiência de navegação.
   Necessários
   [X] Necessários
   Sempre ativado
   Os cookies necessários são absolutamente essenciais para o
   funcionamento adequado do site. Esses cookies garantem funcionalidades
   básicas e recursos de segurança do site, de forma anônima.
   Cookie Duração Descrição
   cookielawinfo-checkbox-analytics 11 months Este cookie é definido pelo
   plugin GDPR Cookie Consent. O cookie é usado para armazenar o
   consentimento do usuário para os cookies na categoria "Analíticos".
   cookielawinfo-checkbox-functional 11 months O cookie é definido pelo
   consentimento do cookie GDPR para registrar o consentimento do usuário
   para os cookies na categoria "Funcionais".
   cookielawinfo-checkbox-necessary 11 months Este cookie é definido pelo
   plugin GDPR Cookie Consent. Os cookies são usados ​​para armazenar o
   consentimento do usuário para os cookies na categoria "Necessários".
   cookielawinfo-checkbox-others 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Other.
   cookielawinfo-checkbox-others 11 months Este cookie é definido pelo
   plugin GDPR Cookie Consent. O cookie é usado para armazenar o
   consentimento do usuário para os cookies na categoria "Outros".
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Performance".
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Performance".
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Performance".
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Performance".
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 months This cookie is set by GDPR
   Cookie Consent plugin. The cookie is used to store the user consent for
   the cookies in the category "Performance".
   cookielawinfo-checkbox-performance 11 months Este cookie é definido
   pelo plugin GDPR Cookie Consent. O cookie é usado para armazenar o
   consentimento do usuário para os cookies na categoria "Desempenho".
   viewed_cookie_policy 11 months The cookie is set by the GDPR Cookie
   Consent plugin and is used to store whether or not user has consented
   to the use of cookies. It does not store any personal data.
   viewed_cookie_policy 11 months O cookie é definido pelo plugin GDPR
   Cookie Consent e é usado para armazenar se o usuário consentiu ou não
   com o uso de cookies. Ele não armazena nenhum dado pessoal.
   Funcionais
   [ ] Funcionais
   Os cookies funcionais ajudam a realizar certas funcionalidades, como
   compartilhar o conteúdo do site em plataformas de mídia social, coletar
   feedbacks e outros recursos de terceiros.
   Desempenho
   [ ] Desempenho
   Os cookies de desempenho são usados ​​para entender e analisar os
   principais índices de desempenho do site, o que ajuda a fornecer uma
   melhor experiência do usuário para os visitantes.
   Analíticos
   [ ] Analíticos
   Cookies analíticos são usados ​​para entender como os visitantes
   interagem com o site. Esses cookies ajudam a fornecer informações sobre
   as métricas do número de visitantes, taxa de rejeição, origem do
   tráfego, etc.
   Publicidade
   [ ] Publicidade
   Os cookies de publicidade são usados ​​para fornecer aos visitantes
   anúncios e campanhas de marketing relevantes. Esses cookies rastreiam
   visitantes em sites e coletam informações para fornecer anúncios
   personalizados.
   Outros
   [ ] Outros
   Outros cookies não categorizados são aqueles que estão sendo analisados
   ​​e ainda não foram classificados em uma categoria.
   SALVAR E ACEITAR
