   #Jornal UFG - RSS Jornal UFG - ATOM

   [weby-shortcut-1a5a9004da81162f034eff2fc7a06c396dfddb022021fd13958735cc
   25a4882f.png]

     * Portal do Governo Brasileiro
     * Atualize sua Barra de Governo

Jornal UFG

   Português (Brasil)
   Icone Twitter Icone Facebook Icone Instagram Icone Linkedin Icone
   YouTube
   ____________________ [Notícias_____.]
   Universidade Federal de Goiás

   Menu (BUTTON)
     * Saúde
     * Ciências Naturais
     * Tecnologia
     * Humanidades
     * Arte e Cultura
     * Institucional
     * Especial

Quais as perspectivas para as mulheres na atualidade?

   Em 29/11/12 18:12. Atualizada em 24/11/14 14:13.

   Logo Jornal

   Publicação da Assessoria de Comunicação da Universidade Federal de
   Goiás
   ANO VII – Nº 54 – NOVEMBRO/DEZEMBRO – 2012


   Quais as  perspectivas para  as mulheres  na atualidade?

   IV Seminário Internacional Trabalho e Gênero discute a atualidade do
   movimento feminista e seus desafios

   Texto: Patrícia da Veiga | Fotos: Carlos Siqueira


   IV Seminário Trabalho e Gênero

   IV Seminário Trabalho e Gênero foi uma parceria da UFG com a UFU e a
   Unicamp. Da esquerda para a direita, a professora  Eliane Gonçalves
   apresenta as demais organizadoras do evento: Maria Lucia Vannuchi,
   Tania Tosta e Patrícia Trópia


   Há quem diga que o movimento feminista cumpriu seu papel, em tempos de
   contracultura, nas décadas de 1960 e 1970, mas que no século XXI perdeu
   a razão de existir, tendo em vista uma suposta garantia de igualdade de
   oportunidades entre homens e mulheres. No entanto, o que se nota é
   justamente o contrário. As mulheres ainda sofrem diversos tipos de
   violência (física, simbólica e sexual), lideram os rankings de
   desemprego, salários baixos e informalidade (em todo o mundo), todavia
   encaram dupla e/ou tripla jornada de trabalho (entre a vida pública e
   privada), são criminalizadas pela prática de aborto, ocupam a minoria
   das cadeiras na representação política, entre outras práticas. Ou seja,
   homens e mulheres, enquanto grupos sociais diferentes, ainda
   estabelecem entre si “relações sociais e de poder assimétricas,
   hierarquizadas e antagônicas”, bem diria Helena Hirata, diretora do
   Centre National de la Recherche Scientifique (CNRS), instituto de
   pesquisa vinculado às Universidades de Paris 8 e 10.

   Hirata esteve em Goiânia no mês de setembro de 2012, durante o IV
   Seminário Trabalho e Gênero. Na ocasião, ela dividiu uma mesa-redonda
   com Maria Luisa Tarrés, professora e pesquisadora do Colégio de México
   desde 1985. Ambas se pronunciaram sobre as “perspectivas
   internacionais” para as mulheres na sociedade e no mercado de trabalho,
   concluindo que há muito o que fazer em busca de dignidade. “Estão a
   favor dos homens instituições como sindicatos, partidos, escola, mídia
   e empresas. Como mudar isso? Primeiramente, pela articulação de
   movimentos sociais, como o movimento feminista. Em segundo lugar, com o
   desenvolvimento de políticas públicas de igualdade”, opinou a
   investigadora do CNRS.


   O IV Seminário Trabalho e Gênero teve três eixos de atenção: o
   protagonismo das mulheres na sociedade e no mercado de trabalho, o
   ativismo político das mulheres em movimentos sociais e, por fim,
   questões de gênero revisitadas. Neste último eixo, a professora Celília
   Sardemberg, da Universidade Federal da Bahia (UFBA), analisou o que é
   gênero.

   Sardemberg definiu o gênero como um conceito ora ambíguo, ora
   polivalente, “um fenômeno amplo da construção social” que tem a mulher,
   o homem e o sexo como categorias de análise. “Não é uma mera
   classificação de masculino e feminino, é o reconhecimento de relações
   de poder entre essas categorias”, explica. Para a pesquisadora da UFBA,
   esse conceito pode ser “um instrumento de desnaturalização” importante
   para desmistificar tabus e ideologias a respeito da vida das pessoas e
   dos seus corpos. Por exemplo, a ideia de que mulher nasceu para ser
   delicada e de que o homem é visceral e forte.

   A professora apontou diversas abordagens do conceito de gênero,
   destacando-o como uma consequência dos movimentos pelos direitos das
   mulheres. “Primeiro se falava em mulher, depois em feminismo, agora em
   gênero. Atualmente, prefiro falar em 'relações sociais de gênero'”,
   categorizou.

   Na mesma oportunidade, a pesquisadora Lucila Scavone, da Universidade
   Estadual Paulista (Unesp), fez uma revisão do feminismo no Brasil e
   destacou o quanto os compromissos do movimento penetraram na academia,
   em busca de teorias próprias. Ela lembrou que uma das ações das
   mulheres ativistas, nas décadas de 1980 e 1990, foi, justamente, buscar
   meios para explicar a realidade com base em sua visão de mundo. “Os
   primeiros encontros feministas aconteceram junto com reuniões anuais da
   Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC)”, exemplificou.


   Professora Márcia Leite - Debate

   Professora Márcia Leite, da Unicamp, ao centro, coordena debate entre
   as pesquisadoras  Maria Luisa Tarrés e Helena Hirata

   Mais de 250 pessoas que acompanharam o IV Seminário Trabalho e Gênero
   também puderam presenciar a exposição de Laísa Abramo, da Organização
   Internacional do Trabalho (OIT), sobre o protagonismo das mulheres nos
   espaços sociais, e diálogos entre Francisco Zapata, também do Colégio
   de México, e Renata Gonçalves, da Universidade Federal do Estado de São
   Paulo (Unifesp), sobre ativismo e sindicalismo.

   O Seminário Trabalho e Gênero, que ocorre a cada dois anos, é resultado
   das articulações de pesquisa do Núcleo de Estudos sobre Trabalho (NEST)
   da Faculdade de Ciências Sociais (FCS/UFG). Em 2012, pela primeira vez,
   o seminário teve alcance internacional. A realização da quarta edição
   do evento deu-se em parceria com a Universidade de Campinas (Unicamp) e
   com a Universidade Federal de Uberlândia (UFU).


   “A classe operária tem dois sexos”

   A concepção de que o homem naturalmente o provedor de um grupo ou de
   uma família e a mulher é uma cuidadora, provoca uma distinção
   preconceituosa entre os sexos o que, em pleno século XXI, está
   difundido nos mais diversos âmbitos da vida social, inclusive no mundo
   do trabalho. O conceito de “divisão sexual do trabalho” demarca as
   fronteiras da desigualdade e reconhece que, apesar de inúmeros avanços
   no âmbito da cidadania, a mão de obra feminina ainda é tida como
   secundária.

   A socióloga Elisabeth Souza-Lobo escreveu sobre o espaço da mulher no
   mundo do trabalho, sobretudo nas “linhas de montagem” das fábricas
   paulistanas. Seus textos, com publicação original da década de 1980,
   foram reunidos na obra A classe operária tem dois sexos e reeditados
   vinte anos após sua morte, em 1991. No IV Seminário Trabalho e Gênero,
   a obra e o pensamento de Souza-Lobo retornaram ao cerne dos discursos.

   Conforme apresentou Helena Hirata, do CNRS/França, em sua palestra, as
   mulheres ganham menos que os homens conforme os seguintes porcentuais:
   de 25% a 30% na França, de 30 a 35% no Brasil, 50% no Japão e no Chile.
   Além dos baixos salários, o desemprego de mulheres também é maior, em
   todo o planeta. E os índices de mulheres negras sem trabalho e sem
   assistência (para que consigam se inserir no mercado) são ainda
   maiores. No Brasil, dados da Pesquisa Nacional por Amostragem de
   Domicílios (PNAD) indicam que somente 46,8% das mulheres negras
   brasileiras estão formalmente empregadas.

   Por que isso ocorre? Para Laís Abramo, diretora do escritório
   brasileiro da Organização Internacional do Trabalho (OIT), que também
   ministrou palestra no seminário, o problema está na falta de políticas
   de assistência reprodutiva, uma vez que as mulheres enfrentam dupla ou
   tripla jornada e, muitas vezes, passam por dificuldades ao conciliar
   trabalho, estudo e família. Em Goiás, a OIT reconhece um porcentual de
   42,7% de mulheres sem estrutura mínima para trabalhar. Em linhas
   gerais, falta respeito à licença maternidade e ao direito à creche.

   No caso do Brasil, em que a rotatividade dos empregos é alta e a
   remuneração em geral é baixa, as mulheres ainda são a maioria no
   comércio e nos serviços domésticos. “O trabalho doméstico foi por muito
   tempo a principal ocupação das mulheres no país”, lembra Abramo. Nesse
   sentido, ela destaca a posição específica das mulheres negras, que
   ainda “entram pelas portas dos fundos” no mercado, sendo a maioria das
   trabalhadoras domésticas, com remuneração média inferior ao salário
   mínimo (em 2012, equivalente a R$ 622,00), e possibilidades de
   contribuir para a previdência em apenas 32,3% dos casos.

   A realidade comprova a teoria e se afasta da ideia de que a mulher já
   conquistou seu espaço na vida pública. Para Hirata, “enquanto não for
   resolvida a divisão sexual do trabalho doméstico, a desigualdade no
   mundo do trabalho não tem solução”. Ou seja, a transformação deve vir
   também da cultura e da superação do modelo patriarcal de sociedade.

   Renata Gonçalves, que participou do IV Seminário Trabalho e Gênero e
   tem um texto intitulado Dinâmica sexista do capital: feminização do
   trabalho precário, destaca que é preciso analisar também a conjuntura
   estrutural da sociedade contemporânea. Para ela, transformações no
   sistema capitalista que mecanizaram a produção, flexibilizaram os
   direitos e tornaram as relações de trabalho precárias afetaram
   duplamente as mulheres, que ocupam os postos que sobraram. “A dominação
   capitalista de classe se reproduz produzindo e reproduzindo
   ‘diferenças’ que, no fundo, reforçam preconceitos, inclusive de
   gênero”, escreve.


   IV Seminário Trabalho e Gênero

   Um dos temas discutidos no seminário foi a condição da mulher no
   mercado de trabalho. Cerca de 250 pessoas participaram



   A mulher em tempos de violência


   Assim como o Brasil, o México vive tempos de crise na segurança
   pública, em que o Estado disputa espaço com o crime organizado e quem
   sofre são os cidadãos, ou melhor, as cidadãs. Quem levantou essa
   polêmica foi a pesquisadora mexicana Maria Luisa Tarrés, convidada do
   IV Seminário Trabalho e Gênero. Para ela, a violência praticada no
   cotidiano, sobretudo dos grandes centros urbanos, faz que a sociedade
   assuma uma postura conservadora nos costumes, eleja governos
   autoritários e, assim, interfira nos direitos das mulheres.

   “Com o aumento da violência no combate ao tráfico de drogas, o
   crescimento do desemprego e do trabalho informal, pessoas se guardam em
   suas casas, retroagem para se defender, e as mulheres são as primeiras
   que sofrem. Elas se recolhem à vida privada e, assim, não há mais
   movimentos de mulheres. No México, o feminismo se desmanchou no ar”,
   discursou Tarrés. Em seu pronunciamento, ela reforçou que tem sido
   difícil falar de gênero em seu país, sobretudo no que diz respeito aos
   marcos legais e ao desenvolvimento de políticas sociais para a mulher.

   Os debate sobre a descriminalização do aborto, por exemplo, nos últimos
   anos, foram paralisados ou até mesmo encerrados de vez. “Em 17 estados
   da Federação foi aprovada a punição para mulheres que interrompem a
   gravidez”, denunciou. No caso das políticas sociais, Tarrés relata que,
   até 2006, houve avanços na criação de instituições transversais, foram
   identificados entre os grupos de direitos humanos interesses comuns e
   traçadas políticas públicas para a cidadania. Tempos depois, as leis
   aprovadas não foram regulamentadas e os espaços específicos de cuidado
   e atenção à mulher tiveram seus recursos limitados ou foram até mesmo
   sucateados. “As instituições que aceitaram desenvolver políticas na
   perspectiva de gênero perderam seus incentivos. Atualmente estão
   sobrecarregadas de trabalho, cuidando da excessiva quantidade de
   mulheres violentadas”, complementou.

   Diante do exposto, Tarrés disse ter preocupação com a autonomia das
   mulheres no México e também no restante da América Latina. “Como sair
   da subordinação?”, questiona. Ela considera que, por isso, é preciso
   cautela ao discutir questões de gênero na academia, distinguindo sempre
   o que é teoria e o que são as perspectivas reais. A professora
   recomendou lançar sempre um questionamento: “como se aplica a
   perspectiva de gênero e em que contexto?”.

   Segundo ela, a realidade mexicana ainda convive com alta mortalidade
   materna, violência doméstica e pouca inserção das mulheres na vida
   pública. “Não podemos seguir falando de gênero como se estivéssemos em
   1995 ou até antes. Nosso contexto está parado. No México se detectou
   uma onda de conservadorismo ideológico que se centra no controle da
   concepção da vida, da morte, do amor e da sexualidade. A diversidade no
   México é grande, mas a política atual torna as pessoas intolerantes”,
   finalizou. Tarrés sugeriu que os estudos de gênero investiguem tal
   situação e que o movimento feminista conquiste novamente as mulheres
   que estão retraídas em suas lutas, revendo discursos e práticas.
   Considerando que a política feminista vive uma tensão constante entre
   garantir direitos e ao mesmo tempo desconstruir representações sociais,
   talvez podemos concluir que Tarrés se refere à possibilidade de
   reinventar o próprio movimento.

   Nesta Edição

   . UFG tem qualidade da sua pesquisa reconhecida

   . Pesquisa aponta variações climáticas significativas em Goiânia

   . De formadora a agente de desenvolvimento

   . Novos prédios nos câmpus da UFG

   . Impactos da publicidade infantil ainda são pouco discutidos pela
   sociedade

   . Quais as perspectivas para as mulheres na atualidade?

   . É possível recuperar o rio Meia Ponte?

   . Cursinho comunitário comemora 10 anos

   . Calouros recebem bolsas de iniciação ciêntífica

   . Conpeex reúne acadêmicos

   . Trabalho científico sobre agentes antiparasitários recebe prêmio
   internacional

   . Floresta Amazônica já possui espécies com garantia de extinção até
   2050

   . Produção acadêmica é reconhecida

   . Laboratório multidisciplinar inova forma de produção de pesquisas

   . Projeto Carona estimula a redução do uso de automóveis

   . Cresce o número de projetos contemplados com o ProExt

   . Seminário de Integração Institucional do Câmpus Catalão

   . Dança Brasileira Contemporânea

   Categorias: gênero Sociedade trabalho feminismo atualidade violência
    Arquivos relacionados  Tamanho  Assinatura digital do arquivo
   Jornal UFG 55 p 10 e 11 1293 Kb d47cf5b495e03c764430bc672c2a9a96
   Tweet
   Listar Todas Voltar

Escolha o site e o local onde quer compartilhar

   Nenhum site disponível para compartilhar
   (BUTTON) Fechar

     * Saúde
     * Ciências Naturais
     * Tecnologia
     * Humanidades
     * Arte e Cultura
     * Insitucional

     * Expediente
     * Edições Impressas
     * Clipping
     * Ouvidoria
     * Contatos
     * Fale Conosco
     * Créditos

   ® Todos os direitos reservados. Livre distribuição com créditos.
   Marca SECOM Marca UFG
