   #O Setubalense » Feed O Setubalense » Feed de comentários Feed de
   comentários de O Setubalense » Da necessidade do feminismo alternate
   alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TTCXQ42

     * Últimas
     * Local
          + Alcácer do Sal
          + Alcochete
          + Almada
          + Barreiro
          + Grândola
          + Moita
          + Montijo
          + Odemira
          + Palmela
          + Santiago do Cacém
          + Seixal
          + Sesimbra
          + Setúbal
          + Sines
     * Sociedade
     * Desporto
     * Opinião
     * Empresas
     * video
     * Dossiês
          + 167º aniversário
          + 20 Setubalenses 20 Artistas
          + 500 maiores 2017
          + Especial 165 Anos
          + Factos E Figuras Do Distrito 2018
          + NUTS Península de Setúbal
          + Pessoas da nossa vida
          + Transformações Sociais e Urbanísticas no Seixal
     * Assinar

   Procurar ____________________

   Logo O SetubalenseO seu diário da Região
   2 Janeiro 2023, Segunda-feira
     * Contactos
     * Publicidade

   Facebook
   Instagram
   Linkedin
   Twitter
   Youtube
   Logo O SetubalenseO seu diário da Região
   - PUB -
     * Últimas
     * Local
          + Alcácer do Sal
          + Alcochete
          + Almada
          + Barreiro
          + Grândola
          + Moita
          + Montijo
          + Odemira
          + Palmela
          + Santiago do Cacém
          + Seixal
          + Sesimbra
          + Setúbal
          + Sines
     * Sociedade
     * Desporto
     * Opinião
     * Empresas
     * Video
     * Dossiê
     * Assinatura

   ____________________ (BUTTON) Procurar
   Logo O SetubalenseO seu diário da Região
     * Últimas
     * Local
          + Alcácer do Sal
          + Alcochete
          + Almada
          + Barreiro
          + Grândola
          + Moita
          + Montijo
          + Odemira
          + Palmela
          + Santiago do Cacém
          + Seixal
          + Sesimbra
          + Setúbal
          + Sines
     * Sociedade
     * Desporto
     * Opinião
     * Empresas
     * Video
     * Dossiê
     * Assinatura

   ____________________ (BUTTON) Procurar

   InícioOpiniãoDa necessidade do feminismo
   Opinião

Da necessidade do feminismo

   Por Cristina Rodrigues
   05/03/2021
   0
   46
   Cristina Rodrigues - Deputada não inscrita

   Esta não é a primeira vez que abordo esta questão – e certamente não
   será a última! – , mas aproximando-se o Dia Internacional da Mulher
   que, curiosamente, é antecedido pelo Dia de Luto Nacional pelas Vítimas
   de Violência Doméstica, instituído em 2019, não poderia deixar de
   aproveitar a data.
   - PUB -

   Debater e defender o feminismo é necessário! Na verdade, falar de
   feminismo é falar de uma evolução integral do que é ser Humano, é um
   abandonar da ditadura de género em que ainda vivemos, embora exista uma
   larga franja da sociedade que não o entende. Talvez por isso, e apesar
   do discurso feminista que vai ganhando algum peso, urge continuar a
   apostar num esclarecimento do que é o feminismo; creio mesmo que muita
   gente ainda não o sabe, mas esta é uma ideologia que advoga a defesa
   dos direitos das mulheres, com base no príncipio da igualdade e da não
   discriminação assente no género.

   Embora nos últimos anos se tenha assistido a uma evolução no sentido de
   transformar a sociedade patriarcal em que ainda vivemos numa outra mais
   igualitária e justa, muito trabalho há ainda por fazer, daí a
   importância de continuar a sensibilizar e a esclarecer. São ainda
   muitas as barreiras, visíveis e invisíveis, que as mulheres enfrentam
   para alcançar a igualdade, nomeadamente ser alvo fácil de todo o tipo
   de violência. Marco importantíssimo foi, sem dúvida, a Convenção do
   Conselho da Europa para a Prevenção e o Combate à Violência contra as
   Mulheres e a Violência Doméstica, vulgo Convenção de Istambul, assinada
   em 2011. No seu preâmbulo, entre outras considerações, há o
   reconhecimento “que mulheres e raparigas estão muitas vezes expostas a
   formas graves de violência, tais como a violência doméstica, o assédio
   sexual, a violação, o casamento forçado, os chamados «crimes de honra»
   e a mutilação genital, os quais constituem uma violação grave dos
   direitos humanos”, além de obstáculos “importante [s]” à igualdade
   entre géneros. Destaco ainda a constatação de que a violência para com
   as mulheres é “uma manifestação das relações de poder historicamente
   desiguais (…) que conduziram à dominação e discriminação contra as
   mulheres pelos homens, o que as impediu de progredirem plenamente”.

   Mas lamentavelmente a dominação e a discriminação parecem longe de ter
   fim. Em Março do ano passado foi divulgado o Índice de Normas Sociais e
   de Género, do Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento.
   Durante nove anos, repartidos em dois períodos (2005-2009 a 2010-2014),
   o estudo analisou dados de 75 países, correspondendo a 80% da população
   mundial, e avança que 28% dos inquiridos consideraram aceitável que um
   homem exerça violência física numa mulher! Com a agravante que, neste
   cenário, há ainda a considerar o papel que muitas mulheres assumem em
   relação a si mesmas: segundo este índice, o número de mulheres com
   preconceitos contra mulheres subiu de 57% para 60%. De uma forma geral,
   conclui-se ainda que 91% dos homens e 86% das mulheres mostram pelo
   menos um preconceito contra a igualdade de género em áreas tão diversas
   como o acesso ao trabalho, a política, economia, educação e direitos
   reprodutivos das mulheres…
   - PUB -

   Assim se vê como importa continuar a trazer o feminismo para o debate!
   Ser feminista é acreditar e defender a igualdade entre Mulheres e
   Homens, tão apenas isto!


Comentários

   Facebook
   Twitter
   Pinterest
   WhatsApp
   Linkedin

   Artigo anterior
   Sesimbra reforça apoio e colaboração com bombeiros
   Próximo artigo
   Leia a edição de hoje, 5 de Março de 2021
   Cristina Rodrigues
   - PUB -

Mais populares

Passageiros vão pagar menos dez euros de Passe Navegante Municipal em 2023

   Redução tarifária é feita a partir de dia 26. Título fica a custar 20
   euros até 31 de Dezembro do próximo ano

Hotel na antiga fábrica da Mundet vai “marcar diferença” no Seixal

   Baía e património natural, histórico e gastronómico fazem do concelho
   “destino turístico de qualidade”

Transtejo confirma barcos eléctricos e estação de carregamento para Montijo

   Primeiro dos pontos de carregamento para Seixal, Cacilhas, Montijo e
   Cais do Sodré está previsto ser instalado até final de Junho de 2023
   Carregar mais
   - PUB -

   - PUB -

- PARCEIROS -

   Tipografiarapida
   Rádio Sines

   Assine o seu jornal
   O SETUBALENSE
   AssinarAssinar

Capa do Dia | 16 de Dezembro de 2022

   Logo O SetubalenseO seu diário da Região

   Órgão de informação geral, de âmbito regional, vocacionado para o
   Distrito de Setúbal. O Setubalense é independente dos poderes político,
   religioso e económico, e compromete-se a tudo fazer para que o rigor, a
   isenção e a imparcialidade sejam atributos que o caracterizem. O
   Setubalense compromete-se a cumprir os princípios éticos e
   deontológicos do jornalismo, assim como a Lei de Imprensa, tudo fazendo
   para que a realidade do quotidiano da sua área de influência seja
   traduzida nas suas páginas, respeitando sempre a boa-fé dos leitores. O
   Setubalense compromete-se a separar, de forma inequívoca, a Informação
   da Opinião, sem prejuízo do dever e direito da interpretação dos factos
   e da liberdade de expressão dos colunistas.

   Contacto: [email protected]

Nas Redes Sociais

   Facebook
   Instagram
   Linkedin
   RSS
   Twitter
   Youtube

   © Produção: JL Andrade
     * Contactos
     * Estatuto Editorial
     * Ficha Técnica
     * Política de privacidade
     * Declaração de Transparência
     * Publicidade
