   #RSS

   [logo.svg]

País

     * Crime e Justiça
     * Educação
     * Meteorologia
     *
     *

   DIRETO
   ____________________ (BUTTON)
   Pesquisar

Mundo

     * Europa
     * E.U.A.
     * Ásia
     * África
     * Brasil
     * Médio Oriente

Política

     * Governo
     * Partidos
     * Presidente Marcelo
     * Factos Primeiro
     * Poder

Negócios

     * Economia
     * Dinheiro
     * Empresas
     * Imobiliário
     * Líderes

País

     * Crime e Justiça
     * Educação
     * Meteorologia

Saúde

     * Covid-19
     * Vida Saudável
     * Saúde Mental
     * Família
     * Amor e Sexo

Desporto

     * Mundial 2022
     * Benfica
     * FC Porto
     * Sporting
     * Seleção
     * Ronaldo
     * Champions
     * Desportos
     * Heróis

Artes

     * Música
     * Cinema
     * Teatro e Dança
     * Séries
     * Livros

Opinião

     * Colunistas
     * Comentadores

Estilo de Vida

     * Viagens
     * Gastronomia
     * Moda
     * Beleza
     * Tendências
     * Luxo
     * Automóvel

Futuro

     * Clima
     * Tecnologia
     * Ciência

Storytelling

TV

     * Videos
     * Guia TV
     * Programas

CNN Portugal Summit

     * Última edição
     * Todas as edições

Mais

     * Newsletters
     * Ficha Técnica
     * Branded Content

   SIGA A CNN

     * ÚLTIMAS
     * GUERRA Ao minuto
     * PREÇOS Combustíveis
     * MERCADO DE INVERNO Ao Minuto

   [smartTopEncoded?token=A12FFAZ7B227469706F436F6E746575646F223A226172746
   9676F222C22706C617461666F726D61223A22776562222C226F726967656D223A22636E
   6E222C226964436F6E746575646F223A223632363266316131306366326561333637643
   33762303030227D]

"Nós as pessoas somos maiores que o medo". Nesta exposição, os cartazes
continuam a dar voz às preocupações daqueles que os desenharam

   Teresa Abecasis
   23 abr 2022, 09:00

O arquivo Ephemera, de José Pacheco Pereira, coleciona cartazes artesanais de
manifestações dos últimos anos em todo o país, e até no estrangeiro. Cada
pedaço de cartão é uma voz única, cada reinvindicação uma preocupação. A
Biblioteca Municipal do Barreiro inaugura este sábado uma exposição com uma
selecção de cartazes deste arquivo.

   Provocadores, divertidos, rebeldes, radicais. Os cartazes expostos
   nesta coleção representam tantas vozes quanto os pedaços de cartão aqui
   expostos. E são muitas vozes, que podem ser agrupadas em grandes temas
   como a luta feminista ou o combate contra a gentrificação.

   "O grande princípio desta coleção é o «Não me calo!». É a expressão
   individual do discurso que cada um quer ter", explica José Pacheco
   Pereira, que nos conduz nesta pequena amostra saída do arquivo da
   Associação Cultural Ephemera. O arquivo conta já com 700 cartazes, nem
   todos cabem na exposição que cobriu duas salas e o hall de entrada da
   Biblioteca Municipal do Barreiro com frases de ordem e de protesto.

   A coleção começou há cerca de oito anos, com os cartazes das
   manifestações contra a troika, mas entretanto já se lhes juntaram
   outros mais antigos, anteriores ao 25 de abril.

   Olhando para os cartazes, podemos tentar adivinhar quem é que os
   segurou. Eles "são reveladores da idade, da geração de quem o faz",
   nota Pacheco Pereira. Os mais velhos usam uma linguagem que "é fácil de
   reconhecer", os mais novos, por exemplo, usam o inglês. "Não é porque
   esperam que sejam ingleses a ver os cartazes, o inglês é hoje uma
   língua internacional".

   A organização da exposição inspirou-se na música de Sérgio Godinho. Os
   cartazes estão divididos em secções como a Paz, o Pão, a Habitação, a
   Saúde e a Educação, onde cabem as reinvindicações mais antigas, como a
   precariedade laboral e a habitação social, e as mais novas, como o
   feminismo, as questões LGBT ou as greves estudantis pelo clima.

   A produção artesanal dos cartazes é visível, mas o que conta são as
   palavras que cada um decidiu escrever no seu pedaço de cartão. "Isto é
   aquilo que as pessoas querem dizer, individualmente consideradas numa
   manifestação. Mesmo que na manifestação haja elementos coletivos,
   organizações, sindicatos, partidos, isto é a voz individual de cada
   pessoa", destaca Pacheco Pereira.

   E há um cartaz, simples e provocador, que o historiador gosta de
   salientar nesta mostra. Um pedaço de cartão rectangular, onde alguém
   desenhou com letras maiúsculas, a preto e vermelho, a seguinte
   interpelação: "Se Deus não gosta dos gays porque os fez tão lindos?".

   Não é apenas um cartaz com uma pergunta. Aquele pedaço de cartão, como
   todos os outros que aqui estão, é uma pessoa.

   A exposição "Liberdade (a sério) inaugura este sábado, dia 23 de abril,
   às 17h00 na Biblioteca Municipal do Barreiro. A exposição pode ser
   vista até ao dia 28 de maio.
   Temas: José Pacheco Pereira Arquivo Ephemera Barreiro Exposição
   Liberdade

Storytelling

Viver o “pesadelo de que é impossível acordar”. O drama dos dissidentes
russos

   CNN Portugal

País

   08:22

Porto estava preparado, "mas não para o que aconteceu na Rua Mouzinho da
Silveira". As declarações do vice-presidente da Câmara

   Há 17 min

"Foi uma tormenta". Câmara do Porto admite correções na obra do metro após
inundações

   Há 20 min
   01:51

Lares e centros de dia em Bragança vão ter apoio de 160 mil euros para
combater a inflação

   Há 1h e 50min
   02:03

Acampamento de consumo de droga desmantelado em operação da PSP no Porto

   Há 1h e 58min
   Mais País

   Últimas
   Danjuma falha golo sem Courtois na baliza a fechar o triunfo do
   Villarreal
   VÍDEOS: Real Madrid perde e Barcelona pode descolar na liderança
   Porto estava preparado, "mas não para o que aconteceu na Rua Mouzinho
   da Silveira". As declarações do vice-presidente da Câmara
   OFICIAL: Watford contrata João Ferreira ao Benfica
   "Foi uma tormenta". Câmara do Porto admite correções na obra do metro
   após inundações
   Ver mais

Mais Lidas

Chuva forte causa inundações em Vila Nova de Gaia e no Porto

   Hoje às 12:26

Preço dos combustíveis vai descer na próxima semana

   Ontem às 12:23

Criança de seis anos dispara contra professora dentro da sala de aula

   Hoje às 09:58

Recebem até 120.000 euros por ano. Estas são as 10 profissões mais bem pagas
em Portugal em 2023

   4 jan, 09:00

As 25 pessoas que matou no Afeganistão, a cocaína que consumiu na
adolescência e as últimas palavras ditas à rainha. As revelações de Harry no
livro de memórias

   Ontem às 11:27

Euromilhões: veja se acertou na chave desta sexta-feira

   Ontem às 20:27

Chama-se iKnife, parece um bisturi e consegue ‘cheirar’ o cancro. Em
segundos, diagnostica tumores no útero

   Hoje às 09:00

SAD do Benfica e ex-administradores arguidos em mega processo de corrupção
desportiva

   Hoje às 12:57

Funcionária do aeroporto de Lisboa usava dados dos cartões dos passageiros
para fazer compras online

   5 jan, 10:20

Jeremy Renner partilha nova fotografia com a equipa médica dos cuidados
intensivos: "Obrigado por começarem esta viagem"

   Hoje às 12:20

Para onde viajar em 2023? Estes são melhores 23 destinos para visitar segundo
os especialistas

   Hoje às 11:00

Ex-secretária de Estado do Turismo integra administração de empresa ligada ao
turismo

   Ontem às 17:14

Patrocinados

   ____________________ (BUTTON)
   Pesquisar

Mundo

     * Europa
     * E.U.A.
     * Ásia
     * África
     * Brasil
     * Médio Oriente

Política

     * Governo
     * Partidos
     * Presidente Marcelo
     * Factos Primeiro
     * Poder

Negócios

     * Economia
     * Dinheiro
     * Empresas
     * Imobiliário
     * Líderes

País

     * Crime e Justiça
     * Educação
     * Meteorologia

Saúde

     * Covid-19
     * Vida Saudável
     * Saúde Mental
     * Família
     * Amor e Sexo

Desporto

     * Mundial 2022
     * Benfica
     * FC Porto
     * Sporting
     * Seleção
     * Ronaldo
     * Champions
     * Desportos
     * Heróis

Artes

     * Música
     * Cinema
     * Teatro e Dança
     * Séries
     * Livros

Opinião

     * Colunistas
     * Comentadores

Estilo de Vida

     * Viagens
     * Gastronomia
     * Moda
     * Beleza
     * Tendências
     * Luxo
     * Automóvel

Futuro

     * Clima
     * Tecnologia
     * Ciência

Storytelling

TV

     * Videos
     * Guia TV
     * Programas

CNN Portugal Summit

     * Última edição
     * Todas as edições

Mais

     * Newsletters
     * Ficha Técnica
     * Branded Content

   SIGA A CNN
