   Passar para o Conteúdo Passar para a Navegação

BUALA

     * pt
     * en
     * fr

     * Vou lá visitar
     * Cara a cara
     * Afroscreen
     * A ler
     * Mukanda
     * Palcos
     * Cidade
     * Jogos Sem Fronteiras
     * Ruy Duarte de Carvalho
     * Corpo

O corpo preto na narrativa de ser mulher: estado da questão em Portugal

   Pretendemos abordar o corpo preto na narrativa de ser
   mulher, especialmente o ser-se mulher africana e afrodescendente em
   Portugal.
   Usamos algumas abordagens das obras da escritora afro-americana bell
   hooks Não serei eu mulher?, e do livro da escritora e filósofa
   brasileira Djamila Ribeiro O que é o lugar de fala.

   A presente investigação empírica irá perscrutar o percurso da mulher
   africana e afrodescendente em Portugal, na perspetiva de explicar a
   (in)visibilidade desta nas referências literárias e académicas em
   Portugal, pretendendo responder a uma questão fundamental: quão
   integradas as mulheres africanas e afrodescendentes estão nos
   movimentos feministas em Portugal, e refletir sobre a que se deve o
   silenciamento das mesmas.

   Introdução

   Pretendemos abordar o corpo preto no feminismo na narrativa de ser-se
   mulher, tendo Portugal como o estado da questão. Desta forma
   respondemos à seguinte questão: Até que ponto as mulheres africanas e
   afrodescendentes em Portugal estão representadas no movimento
   feminista português?

   Questionamos o que origina parcialmente a falta de integração das
   mulheres africanas e afrodescendentes no movimento feminista em
   Portugal, refletindo acerca do silenciamento e a (in)visibilidade
   das mesmas.

   Algumas inquietações permeiam o nosso trabalho: mulheres africanas e
   afrodescendentes têm visibilidade em Portugal? Ocupam lugares de poder?
   Têm lugar de fala? Qual é o seu papel no movimento feminista?

   Para a escritora bell hooks:
   O movimento pelos direitos das mulheres no século XIX poderia ter
   proporcionado um fórum para as negras darem voz ao seu
   descontentamento, mas o racismo das brancas impediu a plena
   participação no movimento. (hooks, 2018, p. 256).

   Este pensamento da autora ajuda a perceber o estado da questão em
   Portugal: as particularidades dos movimentos feministas e as ruturas
   introduzidas nas dinâmicas sociais dominantes.

   Um dos principais problemas levantados pelas mulheres africanas e
   afrodescendentes em Portugal na luta contra o seu silenciamento nos
   movimentos é se, antes de se preocuparem com as causas feministas,
   estas questionassem as suas invisibilidades no movimento, pois devem
   lutar para refutar o racismo estrutural e institucional que as
   persegue diariamente.

   Tal como aconteceu nos Estados Unidos da América, onde mulheres negras
   se juntaram aos homens negros na luta pelos seus direitos civis e no
   combate ao racismo, acabaram por deparar-se com o sexismo dos homens
   negros que não as apoiam nas pautas feministas, a situação em Portugal
   é idêntica. Por isso, seria errado pensar que há um desinteresse destas
   mulheres nos movimentos.

   “Se é verdade que as brancas estiveram ao leme de todos os
   movimentos para uma revolução feminista na sociedade norte-americana, o
   seu domínio indica, mais que um desinteresse das negras pela luta
   feminista, que a política de colonização e imperialismo racial tornou
   historicamente impossível as negras estarem ao leme de um movimento
   feminista nos estados unidos” (hooks, 2018, p. 256).

   Esta afirmação enquadra as mulheres africanas e afrodescendentes no
   movimento feminista em Portugal. Se analisarmos as associações, as
   organizações que representam as mulheres e as reivindicações feministas
   portuguesas, podemos observar que nenhuma delas vai de encontro às
   verdadeiras necessidades deste grupo que vive à margem da sociedade e
   os movimentos têm noção disto ou, pelo menos, deveriam ter.

   Desta forma, a filósofa Djamila Ribeiro menciona uma das soluções para
   esta problemática, quando menciona que, “ao ter como objetivo a
   diversidade de experiências, há a consequente quebra de uma visão
   universal”. (RIBEIRO, 2017, p.63)

   Proponho reflexões a partir de novas linhas de pensamentos, que já têm
   vindo a ser discutidas por várias pensadoras, filósofas e escritoras,
   que levam em conta diferenças étnico-raciais, de religião, de
   orientação sexual, de género.

   Em suma, propõe-se entender até que ponto as mulheres africanas e
   afrodescendentes em Portugal estão a ser representadas nos movimentos
   feministas através do questionamento da dependência da hegemonia do
   modelo afro-americano e afrobrasileiro como modelo universal em vez da
   produção de irem ao encontro das vulnerabilidades do movimento
   em Portugal.


   Neste artigo interroga-se: “Até que ponto as mulheres africanas e
   afrodescendentes estão representadas nos movimentos feministas
   portugueses?”, o enquadramento teórico, aborda-se igualmente
   o silenciamento das mulheres pretas em Portugal, no qual explicarei o
   cenário das mulheres africanas e afrodescendentes em Portugal citando
   algumas pensadoras; a hegemonia do modelo afro-americano e
   afro-brasileiro em que tento compreender a dependência epistemológica
   do saber por meio destas duas grandes potências e a necessidade de
   Portugal criar o seu próprio modelo para combater estas questões.

   As referências base deste trabalho são Não serei eu mulher?, o discurso
   da abolicionista e ativista Sojourner Truth, Não serei eu mulher?, o
   artigo da pensadora Sueli Carneiro Enegrecer o Feminismo: A situação da
   mulher negra na América Latina a partir de uma Perspetiva de Género e O
   que é lugar de fala? da escritora e filósofa brasileira Djamila
   Ribeiro, bem como a minha experiência pessoal enquanto mulher africana,
   negra, imigrante a residir em Portugal, feminista antirracista.

   O silenciamento das mulheres africanas e afrodescendentes em Portugal

   Como já tem sido apontado por tanta pensadoras, nomeadamente a Grada
   Kilomba, as mulheres negras, por não serem nem brancas nem homens,
   ocupam um lugar de maior vulnerabilidade na sociedade supremacista
   branca, uma vez que estão separadas das feministas brancas pelo
   racismo, e dos homens brancos ou negros pelo sexismo.

   Ao analisarmos as mulheres africanas e afrodescendentes em Portugal,
   podemos relembrar o discurso da abolicionista e ativista Sojourner
   Truth na convenção em Ohio em 1851, Não serei eu uma mulher?:

   Ao provar a capacidade de uma mulher ser progenitora, de ser igual ao
   homem no trabalho; de ser perseguida, agredida, violada, torturada; e
   de sobreviver, mas também de emergir triunfante. (Hooks, 2018,
   p. 255.).

   Verifica-se que as mulheres africanas e afrodescendentes em Portugal
   são tratadas como incapazes, inferiores, não merecedoras de estarem em
   lugares de poder, sem direito ao lugar de fala e à margem da sociedade.


   Trazer à discussão estes corpos: Mulheres africanas e afrodescendentes
   provenientes dos países PALOP que buscam em Portugal vida melhor

    mas em virtude do racismo estrutural e institucional e do sexismo,
   vivem e continuam a viver à margem da sociedade portuguesa.

   Corpos que se levantam diariamente às 4 da manhã; corpos invisíveis
   numa sociedade onde são a base da pirâmide; corpos que sofrem
   diariamente violência obstétrica por serem consideradas “não
   merecedoras” de um direito fundamental; corpos que deixam os seus
   filhos sem amparo todos os dias em busca do sustento; corpos sem
   direito a lazer devido a insuficiência económica; corpos que sofrem
   diariamente múltiplas opressões e agressões, corpos incapazes de cuidar
   da sua saúde mental, uma vez que é esperado deste corpo força, destreza
   e resiliência.

   A origem branca e ocidental do feminismo estabeleceu a sua hegemonia na
   acomodação das diferenças de género, compactando com as múltiplas
   barreiras. Sendo as mulheres africanas e afrodescendentes em Portugal
   de diferentes origens, crenças e etnias, a dificuldade em posicionar-se
   socialmente e a nível epistémico revela-se ainda maior.

   Segundo o artigo “Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio”,
   de Vitória Crispim, apesar desta (in)visibilidade, as redes sociais têm
   servido como motor para o rompimento deste silenciamento, uma vez que
   contribuem para difusão da ramificação deste movimento.

   A autora discorre sobre a importância dos meios de comunicação para dar
   voz ao feminismo negro, menciona ainda a força das redes sociais,
   através do ativismo digital que está a universalizar o movimento. Deste
   modo, foram criadas várias organizações e instituições como é o caso do
   Instituto da Mulher Negra (INMUNE), fundada pela deputada Joacine Katar
   Moreira, cujo intuito é criar um movimento que questiona a ideia de que
   as mulheres são um grupo homogéneo que compartilham das
   mesmas vivências.

   O artigo deixa claro que as opressões das mulheres brancas não
   equivalem às vivenciadas por mulheres negras. Assim, a partir desta
   forma de luta, podemos verificar como a junção do género, classe e raça
   determina o que é o feminismo. Este movimento denomina-se como
   interseccionalidade, uma teoria bastante defendida no feminismo negro,
   uma vez que analisa e combate as desigualdades de género, tendo em
   conta a raça, classe social, religião e orientação sexual.

   Para a então presidente do instituto da Mulher Negra em Portugal, as
   mulheres não são invisíveis. São antes invisibilizadas por parte de um
   desinteresse do estado português em promover leis igualitárias para
   mulheres negras”. Ângela Graça salienta ainda que - “O surgimento de
   movimentos feministas negro e intersecional vem trazer para o debate
   estas demandas que estavam até então desconsideradas.”

   Mais do que falar da anterior geração de imigrantes (a da minha mãe),
   que já está cansada, esgotada e incapaz de acompanhar a evolução do
   movimento, pretendo trazer à discussão corpos pretos da atual geração.

   O artigo Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio, mostra
   que, segundo um estudo desenvolvido em 2011 pela ISCO - Elementary
   Occupations, as pessoas de nacionalidade PALOP trabalham três vezes
   mais em profissões menos qualificadas.

   O estudo constata ainda que, 46 anos após o fluxo migratório da
   comunidade africana, as mulheres continuam a trabalhar maioritariamente
   como empregadas domésticas.

   O artigo constata a urgência de falar sobre corpos pretos que anseiam
   por mais, que desejam mais, que querem e sabem que merecem mais.
   Mulheres pretas que já não aceitam as histórias únicas que lhes foram
   contadas, a universalização do feminismo eurocêntrico, bem como viverem
   à margem da sociedade.

   A hegemonia do modelo afro-americano, afro-brasileiro e eurocêntrico

   Pretende-se questionar métodos de criação da universalização da mulher
   branca como representante de todas as mulheres e entender o papel
   do Outro mencionado pela escritora Grada Kilomba no livro Memórias de
   Plantação: O racismo no quotidiano para refutar a ideia que refuta a
   ideia do Outro da escritora francesa Simone de Beauvoir na obra O
   Segundo Sexo.

   Cresci ouvindo histórias únicas sobre o continente africano na versão
   dos portugueses. Quando entrei no movimento feminista e comecei a dar
   os primeiros passos no movimento, as únicas referências eram as
   feministas, pensadoras, escritoras e ativistas brasileiras.
   Inicialmente achei fascinante uma vez que tudo era novo para mim, elas
   estavam bastante avançadas nestas questões, criaram conceitos
   como sororidade e dororidade que desconhecia, conceitos como black
   money entre outros conceitos que só aprendi graças a estas pensadoras
   que estavam a escrever algo, que estavam a contribuir de certa forma
   para o conhecimento, para construção da narrativa das mulheres negras.
   À medida que fui lendo e aprendendo sobre o movimento e as ramificações
   do feminismo, fui conhecendo outras pensadoras, escritoras e
   filosóficas afro-americanas, que as afrobrasileiras também tinham como
   referência, e quanto mais conceitos e terminologias eu aprendia, mas
   fazia sentido experiências menos boas que vivencie e nunca soube
   explicar porque me faltava dar nome às coisas.

   Uma terminologia que surgiu nos Estados Unidos da América tornada
   bastante comum e universal dentro do feminismo negro foi o termo de
   Intercessionalidade, criada pela feminista e professora especializada
   em género e raça Kimberlé Williams Crenshaw. A investigadora usa o
   termo pela primeira vez em 1991, numa pesquisa sobre violências vividas
   pelas mulheres negras de classe desfavorecida nos Estados Unidos.

   Outra terminologia que popularizou muito por causa dos media é o
   termo sororidade (irmandade entre mulheres), surgiu no Brasil, e
   atualmente é um dos termos mais usados nos movimentos feministas. Em
   contraposição a esta terminologia, surge também no Brasil o
   termo dororidade, termo criado pela escritora Vilma Piedade na obra
   lançada em 2017 com o mesmo nome.

   A base da ideologia do feminismo negro são os mesmos, os conceitos e
   terminologias fazem sentido e vão de encontro as reivindicações das
   mulheres africanas e afrodescendentes em Portugal. Neste sentido:

   Gonzalez evidencia e defende um feminismo afro-latino-americano
   colocando em evidência o legado de luta e partilha de caminhos de
   enfrentamento ao racismo e sexismo já percorrido. (Ribeiro, 2017,
   p. 27).

   Por sua vez, as negras afro-americanas lutaram juntamente com as
   feministas brancas pelo sufrágio das mulheres. Foi o caso da Mary
   Church Terrell, uma ativista negra que fez pressão na luta pelo
   sufrágio universal, onde discursou em duas ocasiões.

   “Terrell também foi ativa no movimento para pôr fim aos linchamentos de
   pessoas negras”. (hooks, 2018, p. 268.)

   Verificamos que, apesar da ideologia coincidir, as reivindicações, e as
   problemáticas são distintas, uma vez que, se pensarmos na luta
   feminista das mulheres afro-americanas e afrobrasileiras, existem
   várias problemáticas na comunidade africana e afrodescendentes que não
   são tidas em conta.

   Seguindo esta ótica, verifica-se que o racismo vivenciado pelas
   mulheres negras nos Estados Unidos e no Brasil não tem as mesmas
   proporções que em Portugal, pois as problemáticas sociais existentes
   nestes dois países não são as mesmas.

   O artigo Feminismo negro em Portugal: romper com o silêncio, revela,
   que em Portugal, as mulheres ganham em média menos 3600 euros do que os
   homens, mas quando se fala de raça, a média é ainda menor. O artigo
   refere a visibilidade que o feminismo negro tem ganho em consequência
   das redes sociais. Diz ainda que artigos, jornais, revistas e livros
   que falem sobre o feminismo negro internacional chegaram em Portugal,
   mas continua a haver a falta de produção académica e literária. Nomes
   como Iolanda Évora, Inocência Matta e Sheila Khan são referidos como
   representantes da academia e com algum trabalho académico, em termos do
   jornalismo foram referidos nomes como Conceição Queiroz e Carla Adão,
   já na política, são anunciadas as três deputadas que entraram no
   Parlamento em 2020: Joacine Katar Moreira (independente), Romualda
   Fernandes, do Partido Socialista (PS) e Beatriz Gomes Dias, do Bloco da
   esquerda (BE), sem falar da então Ministra da Justiça Francisca
   Van Dunem.

   Se é verdade que estas mulheres fizeram história por serem as primeiras
   e por representarem a chamada representatividade que não é sentida, a
   verdade é que ainda se conta pelos dedos o número de mulheres africanas
   e afrodescendentes representadas nas mais diversas áreas.

   Desta forma, sentiu-se a necessidade de criar em 2014, a Década de
   Internacional de Afrodescendentes, onde são ressaltados temas como
   reconhecimento, justiça e desenvolvimento.

   Cristina Roldão, socióloga e investigadora, num artigo que escreve
   para Público, Feminismo negro em Portugal: falta contar-nos, confessa
   que, apesar da nova geração de ativistas expor novas questões no
   movimento, é necessário conhecer primeiramente outras versões da
   história. Para a investigadora é fundamental recuar no tempo de forma a
   conhecer outro lado da história.

   A investigadora tem plena noção da importância das associações como
   FEMAFRO (Associação de mulheres negras, africanas e afrodescendentes, e
   a INMUNE, (Instituto da Mulher Negra em Portugal) e outros que romperam
   com o silêncio mediático da mulher negra no espaço público e social, é
   cada vez mais importantes a criação de literatura e uma literatura mais
   centrada nestas minorias.

   Sónia Vaz Borges, autora de Na Po Di Spéra - Percursos nos Bairros da
   Estrada Militar, de Santa Filomena e da Encosta Nascente (2014), afirma
   que saiu de Portugal em 2012 porque em Portugal não existe muito espaço
   para mulher negra trabalhar, academicamente e de forma crítica,
   questões coloniais.

   Esta também foi a razão que fez com que Grada Kilomba, autora
   da Memórias de Plantações: Racismo no Quotidiano, emigrasse para a
   Alemanha em 2004.

   Conclusão

   A luta contra o sexismo e o patriarcado poderia ter unido mulheres que
   buscavam inicialmente direito ao sufrágio, posteriormente direitos das
   mulheres, mas o racismo das mulheres brancas impediu esta união, o que
   criou barreiras e entraves na difusão do movimento.

   Em Portugal não poderia ser diferente, é certo que houve mulheres
   negras a lutarem pelos direitos das mulheres tanto na primeira
   República como no Estado Novo, exemplo disso é o caso da Virgínia
   Quaresma, a primeira jornalista, repórter portuguesa. Era negra,
   feminista e lésbica, nascida em Elvas. Como ela, existiram muitos
   outros nomes de mulheres negras, que contribuíram para a criação da
   nação portuguesa, mas que foi branqueado o seu fenótipo a partir do
   final do século XIX, e ignoradas as suas origens africanas.

   Atualmente lidamos com uma geração de mulheres muitas delas nascidas em
   Portugal, outras residentes há muitos anos, que dão continuidade às
   lutas e reivindicações das mulheres que foram esquecidas, trazendo-as
   de volta para o debate de forma a mostrar o papel que as mulheres
   negras tiveram na luta pelos direitos das mulheres na sociedade
   portuguesa e das suas contribuições.

   Para além de serem colocadas questões como raízes e resistências
   culturais, à memória da resistência negra e das mulheres negras, são
   colocadas novas questões que estão na agenda do movimento feminino
   negro, questões como a identidade e o seu lugar no corpo da nação
   portuguesa, a representatividade e o bloqueio da mobilidade social, a
   segregação territorial, o racismo e a violência do estado.

   Estas são as questões mais atuais e urgentes a serem reivindicados
   pelas feministas negras portuguesas, mas o mais urgente que se conclui,
   é a falta da literatura, a falta da criação de uma epistemologia que
   narra a história das mulheres negras nos movimentos feministas negros
   em Portugal. É preciso fazer um trabalho à semelhança da bell hooks,
   com a obra “Não serei eu Mulher?” que é umas grandes referências para
   quem quer trabalhar estas questões sobre a identidade e origem, mas
   numa versão portuguesa, é preciso contar a história das mulheres
   portuguesas, enquanto sujeitos políticos e de conhecimento.

   Bibliografia

   Carneiro. Sueli (2002) Artigo - Enegrecer o feminismo: A situação da
   mulher negra na América latina a partir de uma perspectiva de género:
   Está disponível a partir de: Microsoft Word - artigo_carneiro (usp.br)

   Cavalcante. Miria. (2019? “Por acaso não sou eu uma mulher?” Discurso
   por Sojourner Truth em 185. Está disponível a partir de: ”Por acaso não
   sou uma Mulher?” - discurso por Sojourner Truth em 1851. - Bing video

   Crispim. Vitória (2020, Julho). Feminismo nergo em Portugal: romper com
   o silêncio. Esta disponível a partir de: Feminismo negro em Portugal:
   romper com o silêncio - UALMedia

   Ribeiro, D. (2017) O que é lugar de fala?, Belo Horizonte
   (MG): Letramento

   Hooks. bell. (2018). Não Serei Eu Mulher? 1a edição, Lisboa,
   Orfeu Negro

   Roldão. Cristina (2019, Janeiro) Feminismo Negro em Portugal: falta
   contar-nos. Disponível a partir de: Feminismo negro em Portugal: falta
   contar-nos | Livros | PÚBLICO (publico.pt)

   por Neusa Sousa
   Mukanda | 24 Maio 2021 | Bell Hooks, corpo, feminismo, negritude,
   Portugal, racismo
   Twitter
   Facebook
     * Facebook
     * Twitter
     * RSS
     * Email

   Procurar: Pesquisar...__
   Procurar

por Neusa Sousa

   Neusa Sousa.

   (1993). Licenciada em Turismo. Repórter e produtora de conteúdos do
   programa Bem-Vindos da RTP África. Ativista pelos direitos e
   empoderamento das mulheres africanas, empreendedora, organizadora de
   eventos, blogger e administradora de redes sociais.A sua principal
   marca é o Chá de Beleza Afro do qual é fundadora e CEO. Trata-se de
   um evento anual de referência para comunidade africana que reside ou
   passa por Lisboa no que se refere ao empoderamento das mulheres
   africanas e negras bem como criação de networking.Neusa Sousa é mãe
   solo do príncipe Apolo de 2 anos. Desde que ficou gravida, aos 24
   anos, que luta pelo empoderamento das mães a solo (forma correta de
   designar “mães solteiras”) de forma a quebrar vários estigmas que
   recaem sobre as mulheres que tornam-se mães e por isso erroneamente
   são forçadas a abdicar dos seus projectos e sonhos por causa da
   maternidade.Recentemente com a sua mãe, Alexandrina Afonso, criaram um
   projecto gastronómico de nome “Pitéu da Xinda”, que confeciona todo
   tipo de comida, sobretudo pratos típicos dos países africanos. O
   “Pitéu da Xinda” funciona como um restaurante caseiro onde as pessoas
   podem almoçar e jantar, paralelamente tem também serviços de take
   away, reservas e confeciona refeições ao pedido dos clientes.

Artigos do autor

     * “O perigo de uma história única”: a construção da identidade
       africana negra no romance Americanah, de Chimamanda Ngozi Adichie

     * Sobre nós
     * Ficha técnica
     * Participar
     * Subscrever
     * Publicidade
     * Ligações

   Publicado sob uma Licença Creative Commons
