    #Feed para Marxismo 21 » Feed de comentários para Marxismo 21 »
   alternate alternate alternate

   ____________________ (BUTTON)

   Navigate
     * Início
     * dossiês I
          + autores marxistas
          + temáticas
     * dossiês II
          + questões conjunturais
          + especiais
     * dissertações/teses
     * artigos
          + revistas esquerda I
          + revistas de esquerda II
          + textos revistas acadêmicas
     * resenhas
          + Resenhas I – textos elaboradas para marxismo21
          + Resenhas II – textos de outras fontes
     * memória de esquerda
     * E-books de m21
          + Diálogos com Duarte Pereira sobre a história da Ação Popular
            (AP)
          + Racismo, etnia e lutas de classes no debate marxista
          + Florestan Fernandes. Trajetória, Memórias e Dilemas no Brasil
          + O feminismo marxista
     * intervenções
          + duarte brasil pacheco pereira
          + josé paulo netto
          + michael löwy
          + décio saes
          + roberto schwarz
          + iná camargo
     * homenagem
          + mario duayer
          + chico de oliveira
          + carlos henrique escobar
          + leandro konder
          + reinaldo carcanholo
          + armênio guedes
     * multimídia I
     * multimídia II
     * sobre m21
     * Guia de Navegação

   You are at:Home»dossiês»O feminismo marxista na atualidade

O feminismo marxista na atualidade

   0
   By marxismo21 on 6 de maio de 2020 dossiês, temáticos

   Os desafios do feminismo marxista na atualidade. Para acessar o livro
   digital na íntegra, clique aqui

    I. Apresentação

   Desde sua criação, marxismo21 tem se comprometido a publicar dossiês de
   textos digitalizados sobre as produções teóricas e as análises
   concretas orientadas pela teoria marxista. Ênfase especial tem sido
   dada à produção teórica produzida por intelectuais e militantes
   marxistas brasileira(o)s.

   O tema do feminismo tem recebido atenção do coletivo que integra
   marxismo21 e já foi objeto de dois dossiês especiais. Referimo-nos ao
   dossiê sobre o pensamento de Heleieth Saffioti, publicado em março de
   2016, que abriga o maior acervo digital de obras desta importante
   intelectual brasileira, estudiosa e militante da causa feminista, além
   de trabalhos que discutem a sua obra; e ao dossiê “marxismo,
   sexualidade e gênero”, lançado em maio de 2017, que conta com uma série
   de textos que abordam as questões de gênero e de sexualidade e o debate
   feminista.

   Com o objetivo de aprofundar e estimular a discussão acerca deste tema
   incontornável para a luta d(a)os socialistas, o blog marxismo21, em
   meados de fevereiro de 2020, engajou-se na organização do dossiê Os
   desafios do feminismo marxista na atualidade. Para isso, convidou
   várias militantes, intelectuais e pesquisadoras que têm se dedicado ao
   estudo das relações entre feminismo e marxismo a fim de que elaborassem
   um pequeno artigo que abordasse (parcial ou integralmente) as seguintes
   questões: “1) Qual é especificidade do feminismo marxista? É possível
   falar em feminismos marxistas?; 2) Quais são os pontos de proximidade e
   contradição do feminismo marxista com as demais correntes feministas,
   sejam as anticapitalistas ou as burguesas liberais?; 3) O que se
   vislumbra na conjuntura atual da luta feminista diante da ofensiva do
   conservadorismo moral?; 4) Qual papel podem desempenhar as feministas
   na luta contra o governo Bolsonaro e sua base de apoio?; 5) Quais são
   as possibilidades e as dificuldades para a luta feminista se converter
   num movimento popular massivo no Brasil?”.

   No total, marxismo21 recebeu 15 artigos assinados por 17 autoras, que
   foram inseridos no dossiê em ordem alfabética.

   Somos gratos às colegas que colaboraram com a organização deste dossiê:
   seja na revisão técnica da tradução de um dos artigos realizada por
   Elaine Amorim, seja na indicação de nomes para elaborar textos para
   compor o dossiê: Cláudia Mazzei, Daniele Motta, Juliane Furno, Mirla
   Cisne, Natália Doria, Patrícia Trópia e Tatiana Berringer.

   II. Homenagem: Dez anos sem Heleieth Saffioti

   marxismo21 presta sua homenagem a esta grande pensadora marxista
   Heleieth Saffioti (1934-2010), cuja obra foi pioneira no Brasil para
   demarcar duas relações de extrema importância para a luta socialista: a
   condição da mulher e a luta de classes; o marxismo e a questão
   feminista.

   Autora de vasta obra, seu livro mais importante é A mulher na sociedade
   de classes: mito e realidade, publicado em livro em 1969 e reeditado em
   2013,[1] e que foi fruto de pesquisa inicial de doutorado, resultando
   posteriormente na Livre-docência defendida na antiga Faculdade de
   Filosofia, Ciências e Letras de Araraquara, que, a partir de 1976,
   passou a integrar a recém-criada Universidade Estadual Paulista “Júlio
   de Mesquita Filho” (Unesp), campus de Araraquara, onde atuou como
   docente.

   A situação da mulher expressa, segundo Heleieth Saffioti, “o impasse
   diante do qual se vê colocada a sociedade de classes”,[2] frente às
   contradições inerentes ao sistema capitalista de produção, ou seja, ao
   mesmo tempo que explica, sua tese reconhece a posição da mulher na
   sociedade de classes, sem desconsiderar sua especificidade no sistema
   de produção onde homens e mulheres são explorados. A preocupação,
   inclusive metodológica da autora, foi a de deixar claramente
   configurada a real capacidade do capitalismo monopolista para absorver
   força de trabalho de categorias sociais dominadas e discriminadas. Por
   isso, sua obra alerta incessantemente para o fato de que os estudos
   sobre a emancipação da mulher, na sociedade de classes, precisam ser
   construídos sob esse pressuposto, sob pena de incorrermos no erro de
   isolar em demasia o papel feminino da totalidade histórico-social em
   que se insere.

   Vale a pena ler, diretamente nas palavras desta mulher extraordinária,
   a passagem onde fica clara sua preocupação fundamental, quando explica
   a função deste livro seminal:

   Este livro dirige-se a todos, homens e mulheres, quantos não se
   acomodaram na sabedoria convencional e àqueles cuja postura mental
   oferece-lhes possibilidades de abandonar tal acomodação. Não se trata,
   pois, de uma obra dirigida exclusivamente às mulheres. Sendo homens e
   mulheres seres complementares na produção e na reprodução da vida,
   fatos básicos da convivência social, nenhum fenômeno há que afete a um
   deixando de atingir o outro sexo. A não percepção deste fato tem
   conduzido a concepções fechadas de masculinidade e feminilidade. Na
   vida real, entretanto, as ações de homens e mulheres continuam a
   complementar-se, de modo que à mistificação dos seres femininos
   corresponde a mistificação dos seres masculinos. Assim, não são apenas
   as mulheres que sofrem a atuação da mística feminina; desta constituem
   presas fáceis também os homens. Não é, porém, agradável ouvir tal
   assertiva. Por isso, faz-se necessário o exame acurado dos fatos que a
   comprovam, e este constitui um dos objetivos nucleares deste livro. Não
   se trata, pois, de iniciar uma competição com a sabedoria convencional.
   Ao contrário, trata-se de situá-la como parte integrante dos mitos, já
   que não corresponde à realidade observada, aqui exposta e analisada.[3]

   No momento do lançamento da edição do dossiê temático “Os desafios do
   feminismo marxista na atualidade”, nada mais justo do que homenagear
   esta mulher que abriu no Brasil os difíceis caminhos, teóricos e
   práticos, da emancipação da mulher na sociedade de classes.

   Heleieth Saffioti, presente! Agora e sempre!

   Viva a luta feminista socialista!

   Editoria de marxismo21, maio de 2020.

   *******

   Sumário

   Apresentação e homenagem
   A Greve Feminista e sua contribuição para a relação entre sindicalismo
   e feminismo
   Amanda Menconi
   O feminismo marxista tem uma história? Breve estudo do caso francês
   Annabelle Bonnet
   O dilema das desigualdades frente ao marxismo
   Daniele Cordeiro Motta
   A revolução será feminista, ou não será!
   Elaine Bezerra
   Da produção à reprodução: um olhar do feminismo crítico para o trabalho
   das mulheres
   Iriana Cadó
   A política identitária como parte fundamental do projeto revolucionário
   Joana El-Jaick Andrade
   Epistemologias, práxis e desafios conjunturais nas relações entre
   feminismo(s) e marxismo
   Lívia Moraes e Arelys Esquenazi
   O que diria Heleieth Saffioti (1934-2010), a feminista marxista,
   pioneira, sobre os dias de hoje?
   Maria Amélia de Almeida Teles
   Feminismo e Marxismo: uma relação dialética
   Maria Betânia Ávila e Verônica Ferreira
   Breve história do feminismo marxista
   Maria Lygia Quartim de Moraes
   Desafios ao marxismo e ao feminismo emancipacionista em tempos de
   barbárie neoliberal
   Mary Garcia Castro
   Feminismo socialista: um panorama do pensamento e da luta das mulheres
   Nalu Faria
   Feminismo em sua conjuntura. Neoanarquismo, a outra face do
   tecnocratismo
   Natalia Romé
   A luta feminista frente ao avanço do conservadorismo
   Santiane Arias
   Feminismo contra o capitalismo
   Tica Moreno

   Notas:

   [1]     SAFFIOTI, Heleieth. A mulher na sociedade de classes: mito e
   realidade. São Paulo: Expressão Popular, 3ª.ed., 2013.

   [2]     Ibidem, p. 510.

   [3]     Ibidem, p.34
   Compartilhe Share on Facebook
   Facebook
   Email this to someone
   email
   Tweet about this on Twitter
   Twitter
   Share on LinkedIn
   Linkedin

   Comments are closed.

   Powered by themekiller.com
