   #i - Feed Últimas Pesquise no Jornal i
   REFRESH(300 sec):
   https://ionline.sapo.pt/artigo/552295/emma-watson-o-que-e-que-as-mamas-
   dela-t-m-a-ver-com-feminismo-?seccao=Mais_i

   Logo Jornal i 07/01/2023

     * Pesquisar
     * facebook Jornal i
     * twitter Jornal i
     * linkedin Jornal i
     * instagram Jornal i
     * Youtube Jornal i
     * RSS Jornal i

     * Últimas
     * Portugal
     * Dinheiro
     * Mundo
     * Desporto
          + Surf
          + Running
     * Mais
          + Música
          + Espectáculos
          + Livros
          + Cinema
          + Lifestyle
     * Opinião
     * Ucrânia
     * Entrevistas
     * Edição Digital

   Logo Jornal i

     * Pesquisar
     * facebook Jornal i
     * linkedin Jornal i
     * twitter Jornal i
     * RSS Jornal i
     * instagram Jornal i

     * Últimas
     * Portugal
     * Dinheiro
     * Mundo
     * Desporto
          + Surf
          + Running
     * Mais
          + Música
          + Espectáculos
          + Livros
          + Cinema
          + Lifestyle
     * Opinião
     * Ucrânia
     * Entrevistas
     * Edição Digital

     * Logo Jornal i
     * Menu

     * Últimas
     * Portugal
     * Dinheiro
     * Mundo
     * Desporto
          + Surf
          + Running
     * Mais
          + Música
          + Espectáculos
          + Livros
          + Cinema
          + Lifestyle
     * Opinião
     * Ucrânia
     * Entrevistas
     * Edição Digital
     * Pesquisar





   Emma Watson. O que é que as mamas dela têm a ver com feminismo?
   [572747.jpg?type=artigo]

Emma Watson. O que é que as mamas dela têm a ver com feminismo?

   Tim Walker para a Vanity Fair Raquel Carrilho 07/03/2017 11:27

   Facebook Twitter LinkedIN WhatsApp Messenger Email

   Nada. Absolutamente nada. A atriz Ema Watson, eterna Hermione Granger
   da saga Harry Potter, Embaixadora da Boa Vontade da ONU e rosto da
   campanha feminista He For She, está no centro da polémica na sequência
   de uma produção fotográfica para a revista “Vanity Fair”. As feministas
   não mostram as mamas, dizem. Mentira. As feministas mostram o que
   quiserem

   Delas, as feministas, já se disse que queimaram soutiens, que não se
   depilavam, que não se preocupavam com a imagem, que odiavam os homens.
   E por muito que toda uma nova geração e activistas procure, de forma
   incansável, esclarecer que o grande problema do feminismo é ser
   erradamente explicado – e mesmo quando achamos que os equívocos tendem
   a desaparecer – eis que surge Emma Watson e as suas mamas, na longa
   produção que a atriz protagoniza na edição deste mês da “Vanity Fair”,
   assinada pelo fotógrafo Tim Walker. E logo vem o drama, a tragédia e o
   horror, porque afinal como é que uma atriz que tem estado na primeira
   linha da luta pela igualdade de género pode aparecer numa revista de
   moda a mostrar o contorno das mamas? Lá está, o drama, a tragédia e o
   horror. “Hipócrita”, vêm dizer os defensores da moral e dos bons
   costumes, escudados pela cobardia das redes sociais.

   E mais uma vez se repete o cenário: uma grande parte das vozes que
   criticam são femininas, reforçando a ideia de batalha campal que tantas
   vezes as mulheres declaram umas às outras, transformando os homens em
   espectadores – que qualquer dia mais vale irem buscar as minis enquanto
   assistem a esta luta na lama – sendo que, no fundo, esta atitude nada
   mais é que uma demonstração da sociedade patriarcal ainda dominante.

   De repente, Emma Watson – por causa do contorno de umas mamas – já não
   é a atriz inglesa de 26 anos que, com apenas nove, foi escolhida para
   dar vida a Hermione Granger, da saga “Harry Potter”, papel que assumiu
   durante dez anos, entre 2001 e 2011. Para trás ficou também a
   licenciatura em Literatura Inglesa pela Universidade de Brown e filmes
   como “As Vantagens de Ser Invisível” (2012), de Stephen Chbosky; “Bling
   Ring: O Gangue de Hollywood” (2013), de Sofia Coppola; “Noé” (2014), de
   Darren Aronofsky; “Regressão” (2015), de Alejandre Aménabar; e “A Bela
   e o Monstro”, uma produção da Walt Disney Pictures realizada por Bill
   Condon, e que chegará às salas portuguesas no próximo dia 16 de março.

   E, sobretudo, Emma Watson já não é a jovem mulher que, em junho de
   2014, foi nomeada Embaixadora da Boa Vontade da Agência ONU Mulheres,
   tomando para si a missão de divulgar a campanha He For She, que defende
   que a luta pela igualdade de género deve ser assumida por mulheres mas
   também por homens, e que, em setembro do mesmo ano, na cerimónia de
   lançamento da campanha, fez um dos discursos mais marcantes da história
   do feminismo recente. “Homens, gostaria de usar esta oportunidade para
   apresentar um convite formal. A igualdade de género também é um
   problema vosso. Até hoje vejo o papel do meu pai como pai sendo algo
   menos válido na sociedade. Vi jovens homens sofrendo de doenças,
   incapazes de pedirem ajuda por medo de que isso os torne menos homens –
   de facto, no Reino Unido, o suicídio é a maior causa de morte de homens
   entre os 20-49 anos, superando acidentes de carro, cancro e doenças do
   coração. Vi homens frágeis e inseguros sobre o que constitui o sucesso
   masculino. Os homens também não têm o benefício da igualdade. Nós não
   queremos falar sobre os homens como estando aprisionados pelos
   estereótipos de género mas eles estão. Quando eles estiverem livres, as
   coisas vão mudar para as mulheres como consequência natural. Se os
   homens não tiverem que ser agressivos, as mulheres não serão obrigadas
   a serem submissas. Se os homens não tiverem a necessidade de controlar,
   as mulheres não precisarão de ser controladas. Tanto homens como
   mulheres deveriam ser livres para serem sensíveis. Tanto homens como
   mulheres deveriam ser livres para serem fortes”, referiu, num dos
   momentos mais marcantes do referido discurso. No final, lançou um repto
   a homens e mulheres e terminou com aquela que, de certa forma, se
   tornou o lema da campanha He For She: “Se não eu, quem? Se não agora,
   quando?”

   Curiosamente, já nesse discurso a atriz assumiu saber que feminismo era
   uma palavra pouco popular e frequentemente mal entendida. E foi
   justamente por aqui que Emma Watson começou a sua resposta a toda esta
   polémica. A atriz aproveitou uma entrevista à BBC, no âmbito da
   promoção do filme “A Bela e o Monstro”, para se defender daqueles que a
   acusam de ser uma falsa feminista. E a sua cara de surpresa e
   incredulidade diz tudo: “O feminismo é dar às mulheres a possibilidade
   de escolha. O feminismo não é um pau que se usa para bater noutras
   mulheres. É sobre liberdade, é sobre libertação, é sobre igualdade.
   Realmente não sei o que as minhas mamas têm a ver com isso”, diz,
   admitindo a surpresa em relação a toda a situação. Sentada ao lado do
   coprotagonista do clássico da Disney, Dan Steven, e perante a
   indignação da atriz, este ainda lhe pergunta do que está a ser acusada,
   ao que Watson responde sem rodeios: “Dizem que não posso ser feminista
   e ter mamas”. Mentira, Ema. Podes.


                                  Ler Mais

   Emma Watson

   Os comentários estão desactivados.
   Por favor, ative o JavaScript para ver os comentários.

iOnline

   Jornal i Última edição   Edição Digital

          + VISTOS
          ÚLTIMAS

   1

Automobilismo. China desvia Fórmula 1 de Portugal

   2

Papa Bento XVI mandou que arquivos pessoais fossem destruídos antes de morrer

   3

PS. Costa faz marcação a Pedro Nuno

   4

Rússia e Ucrânia culpam-se pela quebra do cessar-fogo

   5

Médico salva (duas vezes) vida a homem que sofreu duplo enfarte a bordo de
avião

   6

Pelo menos 29 mortos no México após detenção do filho de 'Chapo' Guzmán

     13:19

Chris Evans publica vídeo que confirma relação com Alba Baptista

     13:01

Corinthians confirma que tentou contratar Cristiano Ronaldo pelo mesmo
salário do Manchester United

     12:47

Porto. Casal e bebé de dois meses alvo de disparos

     12:06

Legalização da ética política

     12:03

Roubo de armas na RCA. Arquivado processo que envolvia vice-chefe do
Estado-Maior do Exército

     11:28

EUA. Professora atingida a tiro por aluno de seis anos em sala de aula

Especiais em Destaque

   iOnline
   iOnline

Secções

     * Portugal
     * Dinheiro
     * Mundo
     * Desporto
     * Vida
     * Mais
     * B.I.
     * Tecnologia
     * Opinião

     *
     *
     *
     *
     *

Informação

     * Ficha Técnica
     * Estatuto editorial
     * Regras da Comunidade
     * Termos de Utilização
     * Publicidade
     * Políticas de Privacidade
     * Definições de Privacidade
     * Contactos

Edição Digital

     * Jornal i Digital

Edição Papel

     * Pretende adquirir o jornal em papel? Leia mais sobre como o fazer:
       aqui

     * Instale a nossa App
       Disponível gratuitamente para iPhone, iPad e Android
     *
     * Instale a aplicação digital do Jornal i e aceda através do seu iPad
       ou iPhone às edições diárias
     *
     * Instale a aplicação digital do Jornal i e aceda através do seu
       telemóvel ou tablet Android às edições diárias

   Todos os direitos reservados - ionline.pt

   ×

                                Pesquise no i

   ×

             Facebook Twitter LinkedIN WhatsApp Messenger Email

     __________________________________________________________________

                        Ver capa em alta resolução

                                   iOnline
