   #RSS

   [logo.svg]

País

     * Crime e Justiça
     * Educação
     * Meteorologia
     *
     *

   DIRETO
   ____________________ (BUTTON)
   Pesquisar

Mundo

     * Europa
     * E.U.A.
     * Ásia
     * África
     * Brasil
     * Médio Oriente

Política

     * Governo
     * Partidos
     * Presidente Marcelo
     * Factos Primeiro
     * Poder

Negócios

     * Economia
     * Dinheiro
     * Empresas
     * Imobiliário
     * Líderes

País

     * Crime e Justiça
     * Educação
     * Meteorologia

Saúde

     * Covid-19
     * Vida Saudável
     * Saúde Mental
     * Família
     * Amor e Sexo

Desporto

     * Mundial 2022
     * Benfica
     * FC Porto
     * Sporting
     * Seleção
     * Ronaldo
     * Champions
     * Desportos
     * Heróis

Artes

     * Música
     * Cinema
     * Teatro e Dança
     * Séries
     * Livros

Opinião

     * Colunistas
     * Comentadores

Estilo de Vida

     * Viagens
     * Gastronomia
     * Moda
     * Beleza
     * Tendências
     * Luxo
     * Automóvel

Futuro

     * Clima
     * Tecnologia
     * Ciência

Storytelling

TV

     * Videos
     * Guia TV
     * Programas

Mais

     * Newsletters
     * Ficha Técnica
     * Branded Content

   SIGA A CNN

     * ÚLTIMAS
     * GUERRA Ao minuto
     * PREÇOS Combustíveis
     * MERCADO DE INVERNO Ao Minuto

   [smartTopEncoded?token=A12FFAZ7B227469706F436F6E746575646F223A226172746
   9676F222C22706C617461666F726D61223A22776562222C226F726967656D223A22636E
   6E222C226964436F6E746575646F223A223632363266316131306366326561333637643
   33762303030227D]

"Nós as pessoas somos maiores que o medo". Nesta exposição, os cartazes
continuam a dar voz às preocupações daqueles que os desenharam

   Teresa Abecasis
   23 abr 2022, 09:00

O arquivo Ephemera, de José Pacheco Pereira, coleciona cartazes artesanais de
manifestações dos últimos anos em todo o país, e até no estrangeiro. Cada
pedaço de cartão é uma voz única, cada reinvindicação uma preocupação. A
Biblioteca Municipal do Barreiro inaugura este sábado uma exposição com uma
selecção de cartazes deste arquivo.

   Provocadores, divertidos, rebeldes, radicais. Os cartazes expostos
   nesta coleção representam tantas vozes quanto os pedaços de cartão aqui
   expostos. E são muitas vozes, que podem ser agrupadas em grandes temas
   como a luta feminista ou o combate contra a gentrificação.

   "O grande princípio desta coleção é o «Não me calo!». É a expressão
   individual do discurso que cada um quer ter", explica José Pacheco
   Pereira, que nos conduz nesta pequena amostra saída do arquivo da
   Associação Cultural Ephemera. O arquivo conta já com 700 cartazes, nem
   todos cabem na exposição que cobriu duas salas e o hall de entrada da
   Biblioteca Municipal do Barreiro com frases de ordem e de protesto.

   A coleção começou há cerca de oito anos, com os cartazes das
   manifestações contra a troika, mas entretanto já se lhes juntaram
   outros mais antigos, anteriores ao 25 de abril.

   Olhando para os cartazes, podemos tentar adivinhar quem é que os
   segurou. Eles "são reveladores da idade, da geração de quem o faz",
   nota Pacheco Pereira. Os mais velhos usam uma linguagem que "é fácil de
   reconhecer", os mais novos, por exemplo, usam o inglês. "Não é porque
   esperam que sejam ingleses a ver os cartazes, o inglês é hoje uma
   língua internacional".

   A organização da exposição inspirou-se na música de Sérgio Godinho. Os
   cartazes estão divididos em secções como a Paz, o Pão, a Habitação, a
   Saúde e a Educação, onde cabem as reinvindicações mais antigas, como a
   precariedade laboral e a habitação social, e as mais novas, como o
   feminismo, as questões LGBT ou as greves estudantis pelo clima.

   A produção artesanal dos cartazes é visível, mas o que conta são as
   palavras que cada um decidiu escrever no seu pedaço de cartão. "Isto é
   aquilo que as pessoas querem dizer, individualmente consideradas numa
   manifestação. Mesmo que na manifestação haja elementos coletivos,
   organizações, sindicatos, partidos, isto é a voz individual de cada
   pessoa", destaca Pacheco Pereira.

   E há um cartaz, simples e provocador, que o historiador gosta de
   salientar nesta mostra. Um pedaço de cartão rectangular, onde alguém
   desenhou com letras maiúsculas, a preto e vermelho, a seguinte
   interpelação: "Se Deus não gosta dos gays porque os fez tão lindos?".

   Não é apenas um cartaz com uma pergunta. Aquele pedaço de cartão, como
   todos os outros que aqui estão, é uma pessoa.

   A exposição "Liberdade (a sério) inaugura este sábado, dia 23 de abril,
   às 17h00 na Biblioteca Municipal do Barreiro. A exposição pode ser
   vista até ao dia 28 de maio.
   Temas: José Pacheco Pereira Arquivo Ephemera Barreiro Exposição
   Liberdade

Storytelling

Viver o “pesadelo de que é impossível acordar”. O drama dos dissidentes
russos

   CNN Portugal

País

Ministra diz que reparação da muralha de Valença deve ser assegurada pela
Câmara

   Há 14 min
   02:00

Um início de ano para esquecer: norte do país fustigado por fortes chuvas

   Há 43 min

Reposta circulação de comboios na linha do Douro entre Marco e Régua

   Há 1h e 5min

Mau tempo: Câmara de Alijó alerta população para subida do caudal do rio
Douro

   Há 1h e 30min
   Mais País

   Últimas
   Al Nassr divulga a data da apresentação de Cristiano Ronaldo
   Mensagem de Marcelo: PS fala em sintonia absoluta, PSD diz que governo
   é um "corpo político em decomposição"
   Ministra diz que reparação da muralha de Valença deve ser assegurada
   pela Câmara
   As imagens do buraco com 35 metros de profundidade onde caiu um menino
   no Vietname
   Combustíveis voltam a subir em Portugal. Gasolina aumentou mais de 13
   cêntimos
   Ver mais

Mais Lidas

Dores no pescoço ou nas costas? O problema pode estar na forma como dorme
(saiba qual a melhor posição e almofada para si)

   Ontem às 12:00

As colegas de trabalho que se apaixonaram quando partilharam um quarto de
hotel

   Ontem às 09:00

A 'vinha mais pequena do mundo' produz apenas 29 garrafas por ano – e cada
uma custa 5 mil euros

   Ontem às 19:00

Esqueça estas atrações turísticas: não as vai poder visitar este ano

   Ontem às 16:00

Vento forte arranca telhado de pizzaria em Carcavelos. Há um ferido ligeiro

   Ontem às 16:07

Gangue usa carro para arrombar montra de joalharia em centro comercial de
Cascais

   Ontem às 15:29

"Ao contrário de quaisquer planetas encontrados no nosso sistema solar",
estes dois planetas são provavelmente compostos de água

   Ontem às 15:00

Cinco pessoas feridas, três em estado grave, em esfaqueamento no centro de
Lisboa

   Ontem às 08:22

Imunoterapia salva homem com cancro a quem os médicos deram um ano de vida

   30 dez 2022, 13:09

Porque gostamos tanto da dança da “Wednesday”?

   31 dez 2022, 19:00

Estas são as funções mais procuradas pelas empresas estrangeiras. Salário
supera os seis mil euros

   31 dez 2022, 20:00

O que muda nos salários e pensões em 2023

   Ontem às 10:29

Patrocinados

   ____________________ (BUTTON)
   Pesquisar

Mundo

     * Europa
     * E.U.A.
     * Ásia
     * África
     * Brasil
     * Médio Oriente

Política

     * Governo
     * Partidos
     * Presidente Marcelo
     * Factos Primeiro
     * Poder

Negócios

     * Economia
     * Dinheiro
     * Empresas
     * Imobiliário
     * Líderes

País

     * Crime e Justiça
     * Educação
     * Meteorologia

Saúde

     * Covid-19
     * Vida Saudável
     * Saúde Mental
     * Família
     * Amor e Sexo

Desporto

     * Mundial 2022
     * Benfica
     * FC Porto
     * Sporting
     * Seleção
     * Ronaldo
     * Champions
     * Desportos
     * Heróis

Artes

     * Música
     * Cinema
     * Teatro e Dança
     * Séries
     * Livros

Opinião

     * Colunistas
     * Comentadores

Estilo de Vida

     * Viagens
     * Gastronomia
     * Moda
     * Beleza
     * Tendências
     * Luxo
     * Automóvel

Futuro

     * Clima
     * Tecnologia
     * Ciência

Storytelling

TV

     * Videos
     * Guia TV
     * Programas

Mais

     * Newsletters
     * Ficha Técnica
     * Branded Content

   SIGA A CNN
