    #C7nema.net » Feed C7nema.net » Feed de comentários alternate
   alternate alternate

     * Notícias
     * Crítica
     * Entrevistas
     * Festivais
     * Trailers
     * Tv & Séries
     * Et Cætera

   Buscar ____________________

   C7nema - Faz parte da nossa seleção C7nema - Faz parte da nossa seleção
   C7nema - Faz parte da nossa seleção C7nema - Faz parte da nossa seleção
   C7NEMAFaz parte da nossa seleção
   C7nema - Faz parte da nossa seleção C7nema - Faz parte da nossa seleção
   C7nema - Faz parte da nossa seleção C7nema - Faz parte da nossa seleção
   C7NEMAC7nema - Faz parte da nossa seleção
   C7nema - Faz parte da nossa seleção C7nema - Faz parte da nossa seleção
   C7nema - Faz parte da nossa seleção C7NEMAC7nema - Faz parte da nossa
   seleção
   ____________________
   (BUTTON)
     * Notícias
     * Crítica
     * Entrevistas
     * Festivais
     * Trailers
     * Tv & Séries
     * Et Cætera
          +

Helen Mirren terapeuta de Kendrick Lamar

“Tudo sobre a minha mãe”, a peça de teatro, no São Luiz

Terrence Malick filma para a Louis Vuitton

Daniel Craig embaixador da Belvedere Vodka

O som da cidade de Lisboa em destaque no regresso do ciclo ‘Topografias
Imaginárias’

   C7nema - Faz parte da nossa seleção C7nema - Faz parte da nossa seleção
   C7nema - Faz parte da nossa seleção GOSSIPC7nema - Faz parte da nossa
   seleção
     * Notícias
     * Crítica
     * Entrevistas
     * Festivais
     * Trailers
     * Tv & Séries
     * Et Cætera
          +

Helen Mirren terapeuta de Kendrick Lamar

“Tudo sobre a minha mãe”, a peça de teatro, no São Luiz

Terrence Malick filma para a Louis Vuitton

Daniel Craig embaixador da Belvedere Vodka

O som da cidade de Lisboa em destaque no regresso do ciclo ‘Topografias
Imaginárias’

   More

Delphine Seyrig, feminismo e atualidade. À conversa com Nicole Fernández
Ferrer

   8 de Outubro, 2020
   Publicado por Jorge Pereira Rosa
   Compartilhado
   Facebook
   Twitter
   WhatsApp
   Email
   Imprimir

   Fevereiro 2019. Um pequeno filme, construído para o Canal Arte, estreia
   no Fórum da Berlinale. O seu nome é “Delphine et Carole, insoumuses”. A
   sua realizadora chama-se Callisto McNulty.

   Em setembro desse mesmo ano, a primeira entrevista do C7nema no
   Festival de San Sebastián foi com ela, Callisto McNulty, neta de Carole
   Roussopoulos, que nos explicou porque decidiu avançar com o projeto e
   como foi feito com recurso a vídeos recuperados e guardados pelo Centro
   Audiovisual Simone de Beauvoir, localizado em Paris. Ainda em 2019, o
   Doclisboa exibe o documentário na sua secção chave dos últimos anos, a
   Heartbeat, e pouco depois o Porto/Post/Doc exibe um trio de curtas
   filmadas nos anos 70 pela dupla Carole Roussopoulos & Delphine Seyrig.
   Agora, já em 2020, é a vez da Festa do Cinema Francês e a Cinemateca
   Portuguesa apresentarem uma (muito aguardada) retrospetiva em torno de
   Delphine Seyrig, ícone absoluto do cinema francês e da causa feminista.
   Nicole Fernández Ferrer

   “O filme da Callisto McNulty trouxe uma nova luz ao trabalho de
   Delphine Seyrig, da Carole Roussopoulos e aos arquivos do Centro Simone
   de Beauvoir”, explicou-nos Nicole Fernández Ferrer, atual diretora
   geral do centro, em entrevista.

   Presente em Lisboa para apresentar na Cinemateca Portuguesa o início do
   programa em torno da atriz, cantora, realizadora e ativista, Nicole
   Fernández Ferrer viajou connosco no tempo e falou-nos de vários temas,
   a começar pelo momento em que conheceu Delphine Seyrig e como começou a
   trabalhar com ela: “Conheci a Delphine Seyrig nas manifestações da
   década 70 em Paris e tive a oportunidade de trabalhar com ela no Centro
   Audiovisual Simone de Beauvoir a partir de 1982, logo após concluir os
   meus estudos em arquivos audiovisuais. Trabalhei com ela e lidei com o
   seu profissionalismo no trabalho, mas também com o seu sentido de
   humor. Não era alguém, como muitas vezes imaginamos, como as
   personagens que muitas vezes interpretou no cinema. Era alguém muito
   simples na vida. Já a tinha visto no teatro e gostava muito do seu
   trabalho de atriz. Da minha colaboração com ela ficou a imagem de uma
   mulher feminista, preocupada com os direitos humanos, muito aberta ao
   exterior.”

   Fundado em 1982 por Delphine, Carole e Ioana Wieder, o Centro Simone de
   Beauvoir tornou-se um ponto elementar de conservação e criação de
   documentos audiovisuais que pudessem ser identificados em relação à
   história das mulheres, dos seus direitos, lutas e criações: “Elas
   começaram a filmar os seus filmes no final dos anos 60, com uma câmara
   pequena inventada pela Sony. Conheceram-se num atelier de vídeo e
   criaram um grupo, filmando todas aquelas fitas. Foi na década de 80
   que, com a chegada da esquerda ao poder, foram pedidos fundos para
   criar o Centro Simone de Beauvoir, que era um centro de arquivo
   feminista, uma ideia muito original para a época. Elas não queriam
   tanto conservar e arquivar, mas criar filmes e discutir os temas.”
   Porto/Post/Doc regressa sábado com as Identidades na cabeça (e também
   no coração) - C7nema Porto/Post/Doc regressa sábado com as Identidades
   na cabeça (e também no coração) - C7nema

A luz apagou-se nos anos 90

   Encerrado em 1993 por razões essencialmente financeiras, o Centro
   Simone de Beauvoir reabre em 2003, mas Delphine já tinha falecido em
   1990, vítima de cancro. “Foi com o apoio da sua família e do seu filho
   que reunimos os seus arquivos e salvamos as obras da Delphine e Carol,
   que tinham sido conservadas pelo Centre National du Cinema. Elas
   estavam guardadas mas não circulavam de todo”, explica Nicole,
   extremamente satisfeita por agora não faltar circulação por todo o
   mundo desses mesmos trabalhos.
   Homenagem simbólica à “mulher do soldado desconhecido”

   “Temos imensos investigadores, homens e mulheres, jornalistas,
   militantes e programadores de festivais que se dirigem a nós à procura
   dessas imagens feitas entre os anos 70 e 90. Sobre a Delphine e a
   Carole, por exemplo, temos trabalho na difusão dos filmes, mas também
   na criação de ateliers (workshops) nas universidades e escolas
   artísticas. É algo que atrai e é muito apreciado pelos jovens. Por
   exemplo, quando mostramos os filmes a adolescentes de 14, 15 anos e
   lhes damos o contexto, isso interessa-os muito”, diz-nos Nicole,
   acentuando nas suas palavras a força de um nova tarefa que o Centro
   Simone de Beauvoir veio a assumir ao longo dos anos: o da educação da
   imagem e do combate aos estereótipos ligados às representações de
   género no setor audiovisual: “Há uma grande circulação dos filmes e um
   grande interesse dos jovens pelos arquivos. Neste momento estou no
   centro de França e acabamos de mostrar os “Sois belle et tais-toi” da
   Delphine, e o “Delphine & Carole” da Callisto McNulty. Estavam
   presentes muitos jovens do liceu e adoraram os filmes (…)  Além de
   Portugal, e graças às exposições (norte de França e Madrid), ao filme
   da Callisto e ao trabalho do Centro Simone de Beauvoir ao longo destes
   anos, a Delphine Seyrig ganhou uma nova atualidade, e por isso estou
   muito contente por ter muita procura sobre o material dela, seja do
   Brasil, dos EUA, em Inglaterra, ou na Bélgica, onde também foi feita
   uma retrospetiva. Estamos muito orgulhosos de ter muito trabalho em
   torno da Delphine”.

Homenagem a Delphine Seyrig na Cinemateca

   Les prostituées de Lyon parlent

   “Na cinemateca poderão ser vistos filmes que ora a Delphine, ora a
   Carole ou a  Ioana Wieder fizeram, já que eram todas do mesmo grupo, e
   isso vai dauma boa ideia do seu trabalho e o seu engajamento em causas,
   como vemos em “Femmes au Vietnam”, ou no abordar o caso de uma mulher
   torturada no Brasil (Inês), ou das prostitutas (Les prostituées de Lyon
   parlent). Veremos também o seu sentido de humor em “Maso et Miso vont
   en bateau”, em que desconstroem uma emissão de televisão, e o “Sois
   belle et tais-toi”, que continua a ser um filme super importante para a
   história das atrizes que poderiam ter carreira em Hollywood mas ficaram
   no cinema europeu. Depois temos filmes de Truffaut, Karmitz, Resnais,
   mas também de realizadoras como Chantal Akerman, Marguerite Duras, vão
   dar ao público português uma boa ideia do seu trabalho.”

   Nicole falou-nos ainda de “Les Trois Portugaises”, ou “As Três Marias”,
   trabalho realizado por Seyrig que naturalmente ganha um novo relevo na
   sua exibição em Portugal. “ “Les Trois Portugaises, que foi feito em
   1974, faz referência a Maria Isabel Barreno, Maria Teresa Horta e Maria
   Velho da Costa, que escreveram as Novas Cartas Portuguesas, numa
   referência a um texto do século XVII, e foram acusadas de atentado aos
   bons costumes portugueses. Quando a Delphine e outras mulheres souberam
   isso em França, decidiram fazer uma leitura dessas cartas e fazer um
   espetáculo para apoiar essas mulheres que foram vítimas do estado, da
   justiça portuguesa. A Delphine era alguém que amava muito a literatura
   e este pequeno filme relembra-nos essa ação que permitiu apoiar essas
   mulheres em Portugal. É nisto que vemos que o feminismo é
   transnacional, e a luta era transnacional para a Delphine e para a
   Carole. “

Feminismo moderno e a “velha guarda”

   Já tínhamos feito a pergunta a Callisto McNulty e voltamos agora a
   fazer – num jeito um pouco provocador – a Nicole Ferrer. Existem pontos
   de vista diferentes e de conflito entre as feministas atuais e as dos
   anos 70? Obviamente que por trás desta questão está o célebre texto
   assinado por Catherine Deneuve, e uma série de outras mulheres, onde se
   defendia o “direito de importunar” aos homens. A mesma Deneuve que foi
   um dos grandes nomes (pilares) do meio artístico que em 1971 subscreveu
   o chamado “manifesto das 343 vadias“ em prol do direito ao aborto, num
   texto com a autoria de Simone de Beauvoir.
   Manifestação a favor da interrupção voluntária da gravidez

   “Podíamos falar disto por horas, mas vou tentar resumir”, responde
   Nicole à nossa questão/provocação, assumindo que globalmente existem
   diferenças entre a geração mais velha e a mais nova, mas que predominam
   as “convergências e semelhanças”: “Na geração mais nova encontramos a
   mesma forma de reclamar pela liberdade do nosso corpo, e juntamente com
   os avanços que entretanto surgiram ao que existia nos anos 70,
   notavelmente são muito fortes no que diz respeito à luta contra a
   violência contra as mulheres. Eles criaram o movimento #MeToo, por
   exemplo”.

   Sobre o caso específico de Deneuve, Nicole responde: “A Catherine
   Deneuve foi um pouco anedótica. Eu adoro-a, mas acho que se equivocou
   quando escreveu aquele texto, que era muito violento. Creio que ela não
   compreendeu o quão violento era o seu texto justamente para as pessoas
   que tinham sofrido violência, agressões sexuais, etc. Depois pediu
   desculpa a essas mulheres que magoou, mas creio que quem subscreveu a
   carta está completamente desfasado da geração atual e mesmo até da
   minha geração, porque eu – por exemplo – também não penso como ela.
   Creio que foi um erro, uma decisão individual. Essas mulheres falaram
   em nome de outras mulheres e o que disseram foi algo muito individual,
   uma forma muito egoísta de ver o mundo.”

Academia dos Césares e o futuro

   Outro dos temas quentes em França este ano foi a renúncia, ainda antes
   da entrega dos Césares, da direção da Academia liderada por Alain
   Terzian. O ressurgir do “caso Polanski”, o escândalo na cerimónia de
   entrega dos prémios (a famosa “La Honte” de Adele Haenel), e a busca
   por uma maior representatividade na Academia de Cinema Francês levou a
   diversas mudanças, que deixam Nicole Ferrer agradada: “Há uma nova
   direção com um homem e uma mulher, e creio que vamos ver mudanças
   também nos vários ramos da Academia. Já antes da situação criada pela
   Adele Haenel, outra pessoa tinha protestado, mas não foi um caso tão
   mediático. (…) As coisas não podiam continuar como estavam. Acredito
   que as pessoas que fazem parte da Academia querem as mudanças e creio
   que elas vão avançar.”
   8 de Outubro, 2020
   Jorge Pereira Rosa Jorge Pereira Rosa
   Jorge Pereira Rosa
   Facebook
   Instagram
   Twitter
   Youtube
   Compartilhado
   Facebook
   Twitter
   WhatsApp
   Email
   Imprimir

Artigos Relacionados

Ruben Alves e o seu “Miss”: “Adoro a diversidade. Adoro a diferença.”

“O Melhor Ainda Está Para Vir”: a comédia dramática que vai aquecer este
outono

Uma viagem a “Notre Dame de Paris” com Valérie Donzelli

Em Foco

   Destaque

Um Pedaço de Céu: “Mirei um suposto Paraíso para abrir as suas entranhas”,
diz Michael Koch

   Destaque

Alice Winocour e as “Memórias de Paris” que nunca mais se apagam

   Destaque

Li Ruijun: “‘Regresso ao Pó’ presta homenagem à terra que alimentou a minha
vida e a minha alma”

   Destaque

Saeed Roustayi: “Aprendi cinema através da vida e aprendi a viver através dos
filmes”

   Destaque

Lamberto Bava: “Sempre fui mais conhecido nos EUA ou na Coreia do Sul que em
Itália”

Últimas

   Notícias

Jeremy Renner hospitalizado após acidente

   Notícias

Morreu o cineasta italiano Ruggero Deodato (1939-2022)

   Notícias

“Vortex”, “Nope”, “EO”: os melhores do ano para o C7nema

   Festivais

“Vera” vence Les Arcs

   Notícias

Festival de Roterdão divulga programação

   Notícias

Regime iraniano detém Taraneh Alidoosti

   Festivais

Jerzy Stuhr em foco no Bergamo Film Meeting

   Festivais

Lucrecia Martel em destaque no Visions du Réel

   Notícias

Data para próximo filme de Hayao Miyazaki

   Notícias

Henry Cavill “não voltará a ser o Super-Homem”

Contacta-nos

   C7nema - Faz parte da nossa seleção C7nema - Faz parte da nossa seleção
   C7nema - Faz parte da nossa seleção C7nema - Faz parte da nossa seleção
   C7NEMA© 2002-2022
   Facebook
   Instagram
   Mail
   RSS
   Twitter
     * Política de privacidade

   Usamos cookies no nosso site para fornecer uma experiência mais
   relevante, lembrando as suas preferências e visitas repetidas. Ao
   clicar em “Aceitar todos”, você concorda com o uso de TODOS os cookies.
   No entanto, você pode visitar "Configurações de cookies" para fornecer
   um consentimento controlado.
   Configurações de cookiesAceitar Todas

   Manage consent

   (BUTTON) Fechar

Privacidade

   Este site usa cookies para melhorar a sua experiência enquanto navega
   pelo site. Destes, os cookies que são categorizados como necessários
   são armazenados no seu navegador, pois são essenciais para o
   funcionamento das funcionalidades básicas do site. Também usamos
   cookies de terceiros que nos ajudam a analisar e entender como você usa
   este site. Esses cookies serão armazenados no seu navegador apenas com
   o seu consentimento. Você também tem a opção de cancelar esses cookies.
   Porém, a desativação de alguns desses cookies pode afetar sua
   experiência de navegação.
   Funcionais
   [ ] Funcionais
   Os cookies funcionais ajudam a realizar certas funcionalidades, como
   compartilhar o conteúdo do site em plataformas de mídia social, coletar
   feedbacks e outros recursos de terceiros.
   Performance
   [ ] Performance
   Os cookies de desempenho são usados para compreender e analisar os
   principais índices de desempenho do site, o que ajuda a fornecer uma
   melhor experiência do usuário para os visitantes.
   Analíticas
   [ ] Analíticas
   Cookies analíticos são usados para entender como os visitantes
   interagem com o site. Esses cookies ajudam a fornecer informações sobre
   as métricas do número de visitantes, taxa de rejeição, origem do
   tráfego, etc.
   Publicidade
   [ ] Publicidade
   Os cookies de publicidade são usados para fornecer aos visitantes
   anúncios e campanhas de marketing relevantes. Esses cookies rastreiam
   visitantes em sites e coletam informações para fornecer anúncios
   personalizados.
   Outras
   [ ] Outras
   Outras cookies não categorizados são aqueles que estão sendo analisados
   e ainda não foram classificados em uma categoria.
   Necessárias
   [ ] Necessárias
   Os cookies necessários são absolutamente essenciais para o
   funcionamento adequado do site. Esses cookies garantem funcionalidades
   básicas e recursos de segurança do site, de forma anónima.
   GUARDAR E ACEITAR
