

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TXXSJJ

     * SAPO 24 SAPO 24 Início
     * Atualidade
     * Economia
     * Desporto
     * Vida
     * Tecnologia
     * Local
     * Opinião
     * Jornais
     * Arquivo Lusa
     * Mais Menu
       ____________________
       (BUTTON) Pesquisa
       Menu
          + Atualidade
          + Economia
          + Desporto
          + Vida
          + Tecnologia
          + Local
          + Opinião
          + Jornais
          + Arquivo Lusa
       Tópicos
          + Hoje o dia foi assim
          + Acho Que Vais Gostar Disto
          + Bola ao Ar
          + É Desta Que Leio Isto
          + O sapo e o escorpião
       Esquema de cores
       (BUTTON) Escuro
       (BUTTON) Auto
       (BUTTON) Claro
       No modo automático o site usa o esquema de cores definido no seu
       sistema operativo
       Definições
       Siga-nos
       (BUTTON) Newsletter
       (BUTTON) Notificações
          + Facebook
          + Twitter
          + Instagram
     * Pesquisa

     * Hoje o dia foi assim
     * Acho Que Vais Gostar Disto
     * Bola ao Ar
     * É Desta Que Leio Isto
     * O sapo e o escorpião

   com o apoio MEO
   (BUTTON) Escuro
   (BUTTON) Auto
   (BUTTON) Claro
   Adere à fibra do MEO desde €32,99/mês. Exclusivo Online.

Topo dos artigos

   Topo dos artigos

Portugal vai organizar encontro entre feministas em outubro

   MadreMedia / Lusa
   11 mar 2022 00:03
   Atualidade
     * Feminismo

   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
     * CTT cobram IVA indevido nas encomendas de fora da UE
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 4 jan 2023 16:54

CTT cobram IVA indevido nas encomendas de fora da UE
     * Graça Morais vence Prémio Vasco Graça Moura
       Vida · 3 jan 2023 08:08

Graça Morais vence Prémio Vasco Graça Moura

   Portugal vai organizar, em outubro, um encontro entre feministas, com o
   objetivo de aprovar “recomendações concretas e concretizáveis”, disse
   hoje à Lusa a presidente da Comissão para a Cidadania e a Igualdade de
   Género.
   Portugal vai organizar encontro entre feministas em outubro ANTÓNIO
   PEDRO SANTOS/LUSA

   “Queremos fazer algo, agora em Portugal, que seja focado exatamente no
   feminismo. Queremos fazer um encontro entre feministas portuguesas,
   feministas francesas, homens feministas também, se assim estiverem
   disponíveis para estar connosco”, adiantou Sandra Ribeiro, no final do
   Fórum pela Igualdade, que decorreu na cidade francesa de Angers.

   “A ideia é refletirmos, trabalharmos em conjunto e o grande objetivo é
   obter um documento com ideias, mas principalmente com recomendações
   concretas e concretizáveis para que o Governo português e o Governo
   francês possam levá-las por diante e termos mais igualdade de género na
   Europa”, frisou, explicando que ainda não foi decidido nem o local, nem
   a data exata do encontro (mas será, previsivelmente, em inícios de
   outubro).

   Organizado no âmbito da presidência francesa do Conselho da União
   Europeia e integrado na Temporada Portugal-França 2022, o Fórum pela
   Igualdade prestou homenagem à obra “Novas Cartas Portuguesas”, de Maria
   Isabel Barreno, Maria Teresa Horta e Maria Velho da Costa – que ficaram
   conhecidas como as “Três Marias”.

   Publicada em abril de 1972, há quase 50 anos, a obra – recordada como
   “um livro-marco na história do feminismo e da literatura portuguesa” –
   foi banida pelo regime e as suas autoras levadas a julgamento (que
   acabaria suspenso com o 25 de Abril de 1974).

   “Pela igualdade de género na Europa” foi o mote do fórum, que “nasceu
   da vontade comum de França e Portugal” e, ao longo de três dias,
   procurou “identificar e promover as melhores políticas e boas práticas
   da sociedade civil que permitam avançar para uma verdadeira igualdade e
   representação mais justa das mulheres (e mais amplamente das minorias
   de género) em profissões científicas e técnicas, nos meios de
   comunicação, no empreendedorismo e na criação cultural”.

Porque o seu tempo é precioso.

   Subscreva a newsletter do SAPO 24.
   (BUTTON) Subscrever (BUTTON) Já subscrevi

Porque as notícias não escolhem hora.

   Ative as notificações do SAPO 24.
   (BUTTON) Subscrever

Saiba sempre do que se fala.

   Siga o SAPO 24 nas redes sociais. Use a #SAPO24 nas suas publicações.
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram


   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar

Veja também

     * CTT cobram IVA indevido nas encomendas de fora da UE
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 4 jan 2023 16:54

CTT cobram IVA indevido nas encomendas de fora da UE
     * Graça Morais vence Prémio Vasco Graça Moura
       Vida · 3 jan 2023 08:08

Graça Morais vence Prémio Vasco Graça Moura

Em destaque

     * Chuva intensa provoca inundações no Porto. Bombeiros receberam 150
       pedidos de ajuda em duas horas
       Atualidade · 7 jan 2023 13:04

Chuva intensa provoca inundações no Porto. Bombeiros receberam 150 pedidos de
ajuda em duas horas
     * Covid-19: Portugal passa a exigir teste negativo a viajantes
       oriundos da China
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 6 jan 2023 21:14

Covid-19: Portugal passa a exigir teste negativo a viajantes oriundos da
China
     * Benfica SAD e administradores constituídos arguidos
       Atualidade · 7 jan 2023 14:06

Benfica SAD e administradores constituídos arguidos
     * Kevin McCarthy eleito líder Câmara de Representantes dos EUA à 15.ª
       votação
       Atualidade · 7 jan 2023 08:05

Kevin McCarthy eleito líder Câmara de Representantes dos EUA à 15.ª votação



Mais populares

     * Chuva intensa provoca inundações no Porto. Bombeiros receberam 150
       pedidos de ajuda em duas horas
       Atualidade · 7 jan 2023 13:04

Chuva intensa provoca inundações no Porto. Bombeiros receberam 150 pedidos de
ajuda em duas horas
     * Criança de 6 anos dispara contra professora em sala de aula nos EUA
       Atualidade · 7 jan 2023 09:55

Criança de 6 anos dispara contra professora em sala de aula nos EUA
     * Benfica SAD e administradores constituídos arguidos
       Atualidade · 7 jan 2023 14:06

Benfica SAD e administradores constituídos arguidos
     * Zelensky agradece aos EUA o envio de veículos blindados Bradley
       Atualidade · 7 jan 2023 12:11

Zelensky agradece aos EUA o envio de veículos blindados Bradley
     * Altas patentes do exército britânico criticam Príncipe Harry por
       afirmar que matou 25 soldados talibãs
       Atualidade · 6 jan 2023 18:16

Altas patentes do exército britânico criticam Príncipe Harry por afirmar que
matou 25 soldados talibãs

Últimas

     * MadreMedia / Lusa · Atualidade · 7 jan 2023 14:47

PSD considera que Marcelo fez leitura correta ao afastar para já dissolver
parlamento
     * MadreMedia / Lusa · Atualidade · 7 jan 2023 14:10

Carla Castro quer transformar Iniciativa Liberal na terceira força política
portuguesa
     * MadreMedia / Lusa · Atualidade · 7 jan 2023 14:06

Benfica SAD e administradores constituídos arguidos
     * MadreMedia / Lusa · Atualidade · 7 jan 2023 13:16

Alemanha desaconselha viagens não essenciais para a China
     * MadreMedia · Atualidade · 7 jan 2023 13:04

Chuva intensa provoca inundações no Porto. Bombeiros receberam 150 pedidos de
ajuda em duas horas


Comentários

   Entre com a sua conta do Facebook ou registe-se para ver e comentar

SAPO 24

     * Atualidade
     * Economia
     * Desporto
     * Vida
     * Tecnologia
     * Local
     * Opinião
     * Jornais
     * Arquivo Lusa

   (BUTTON) Newsletter (BUTTON) Notificações
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

   (BUTTON)

   (BUTTON) ____________________

Notificações

   Geral
   Última Hora
   Opinião
   Reportagens
   Entrevistas

   Notificações bloqueadas pelo browser
   (BUTTON) Fechar

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

Veja também

   (BUTTON) Fechar

   (BUTTON) Fechar
     *

Relacionados Playlist

   Autoplay
     *

   mookie1 gd1.mookie1
