   #A voz dissonante de Lélia Gonzalez e o feminismo negro no Brasil
   Amérique Latine Histoire et Mémoire. Les Cahiers ALHIM, Números
   Amérique Latine Histoire et Mémoire. Les Cahiers ALHIM, Documentos

   Navegación – Mapa del sitio

Amérique Latine Histoire et Mémoire. Les Cahiers ALHIM Amérique Latine
Histoire et Mémoire. Les Cahiers ALHIM

   Les Cahiers ALHIM

   InicioNúmeros42Historias de luchas: caminos indi...A voz dissonante de
   Lélia Gonzale...

     * Logo Amérique Latine Histoire et Mémoire

   Buscar______________ (BUTTON) Buscar
   Índice - Documento siguiente
   42 | 2021
   Territoires féministes en Amérique latine : voix périphériques II
   Historias de luchas: caminos individuales

A voz dissonante de Lélia Gonzalez e o feminismo negro no Brasil

   Ana Carolina dos  Reis Fernandes
   https://doi.org/10.4000/alhim.10346
   Resumen | Índice | Plano | Texto | Bibliografía | Notas | Cita | Autor

Resúmenes

   Español English

   O presente artigo tem por objetivo apresentar as contribuições de Lélia
   González no que toca a construção do feminismo negro no Brasil na
   segunda metade do século XX, tanto na produção de saberes quanto na
   prática militante, buscando romper com os paradigmas de pensamento
   advindos de uma matriz colonial de poder ainda presentes em nossa
   sociedade. Conforme suas análises, devido à história de nossa
   colonização, a mulher negra enfrentaria um triplo processo de
   discriminação, envolvendo as categorias raça e gênero e os problemas
   derivados da luta de classes. Neste sentido, a autora defende uma
   questão relevante e urgente a ser pontuada pelo movimento de mulheres:
   qual é o lugar da mulher negra em nossa sociedade?

   This article aims to present the contributions of Lélia González
   regarding the construction of black feminism in Brazil in the second
   half of the 20th century, both in the production of knowledge and in
   the militant practice, seeking to break with the paradigms of thought
   coming from a colonial background of power, still present in our
   society. According to her analysis, due to the history of our
   colonization, the black woman would face a triple process of
   discrimination, involving the categories of race and gender and the
   problems derived from class struggle. In this sense, the author defends
   a relevant and urgent question to be addressed by the women's movement:
   what is the place of the black woman in our society?
   Inicio de página

Entradas del índice

Keywords:

   Lélia Gonzalez, black feminism, intellectual trajectory

Palabras claves:

   Lélia Gonzalez, feminismo negro, trajetória intelectual
   Inicio de página

Plano

   Introdução
   O século XX no Brasil: impasses e mudanças
   A categoria raça: um divisor de águas na história do feminismo
   brasileiro
   Lélia Gonzalez, presente!
   Conclusão
   Inicio de página

Texto completo

   PDF Enviar el documento por correo electrónico

   Lélia Gonzalez no Planetário da Gávea, Rio de Janeiro, década de 1980.
   Lélia Gonzalez no Planetário da Gávea, Rio de Janeiro, década de 1980.
   Aumentar Original (jpeg, 272k)

   Fonte: http://www.projetomemoria.art.br/​leliaGonzalez/​galeria/​

Introdução

     * 1 Filósofa, antropóloga, professora, militante do Movimento Negro
       Unificado e feminista precursora, f (...)
     * 2 Destacamos os nomes de Eduardo Oliveira e Oliveira, Beatriz
       Nascimento e Abdias do Nascimento, além (...)

   1Lélia Gonzalez1 foi uma grande ativista intelectual conforme expressão
   apresentada por Patricia Hill Collins em Pensamento Feminista Negro,
   visto que sua intelectualidade é politicamente engajada ao defender que
   a produção intelectual deve estar atrelada às estruturas e às condições
   materiais de uma sociedade, abrindo assim os caminhos para o que
   compreendemos atualmente como “lugar de fala” na formação intelectual
   (Ribeiro, 2017 e Xavier, 2019). Sua produção floresceu em um contexto
   no qual a construção historiográfica brasileira estava sendo
   redesenhada por uma nova intelectualidade, sobretudo uma
   intelectualidade negra2 que assumia a responsabilidade de revisitar
   nossa formação social, ressaltando a importância da população negra
   enquanto sujeito político desta sociedade, e não apenas como capital
   humano decorrente do modo de produção escravista, tal como lido pelos
   clássicos do pensamento social brasileiro, como Gilberto Freyre (2006)
   e Caio Prado Júnior (1956), por exemplo.

   2A proposta deste trabalho é apresentar, a partir desta história de
   vida, qual seja, de nossa intelectual e militante Lélia Gonzalez, a
   construção de um movimento epistemológico crítico a visão colonialista
   ainda presente na produção intelectual brasileira, de modo geral, que
   toma corpo na segunda metade do século XX, conflui com as lutas pela
   democracia e com os demais movimentos políticos e sociais em polvorosa
   naquele período, e deixa como herança os discursos, as muitas
   trajetórias (biografias) e as lutas sociais na contemporaneidade,
   sobretudo em um contexto no qual a nossa tão jovem democracia
   encontra-se em uma linha tênue com a versão mais amarga do
   conservadorismo.

   3Gonzalez levanta aspectos importantes acerca da condição das mulheres
   no país ao chamar a atenção para o modo como a categoria raça é
   considerada, devido à própria construção histórica, um ponto crucial na
   estigmatização destas identidades. A autora possui uma relevante
   produção discursiva que inclui artigos acadêmicos, manifestos
   produzidos para revistas e jornais (como Maioria Falante, Jornal Raça e
   Classe e Mulherio), além de livros e entrevistas.

   4Falar sobre Lélia Gonzalez, revisitar sua produção intelectual e
   política a partir de sua escrita da vida (biografia), é conhecer todo o
   legado de uma geração que vivenciou o regime militar e a abertura
   democrática e, em especial, o legado das mulheres negras, símbolos de
   resistência nesta história.

O século XX no Brasil: impasses e mudanças

   5Para compreendermos a importância da protagonista deste trabalho,
   farei primeiramente um breve percurso pelo contexto sócio-histórico
   brasileiro em que Lélia desenvolvia sua produção intelectual, ao mesmo
   tempo em que adentrava a vida política enquanto militante.

   6Em artigo intitulado Feminismo contemporáneo y democracia en Brasil,
   Lucila Scavone (2010) nos traz um panorama sobre a construção dos
   movimentos feministas na segunda metade do século XX, relacionando-os à
   conjuntura política vivenciada no período. Nessa perspectiva, de acordo
   com a autora:

     La historia del feminismo contemporáneo brasileño se entiende desde
     la coyuntura política, económica y cultural del periodo en que nació
     y se desarrolló (la ditadura militar, la transición democrática y la
     vuelta a la democracia), y también desde la acción política de las
     mujeres en ese proceso. (Scavone, 2010: 733)

   7Conforme a própria estrutura conservadora da sociedade brasileira, a
   participação das mulheres na política, de modo constitucional, veio a
   ocorrer apenas no início do século XX, no ano de 1932, com a
   consolidação do voto feminino mediante um longo processo de luta
   liderado por Bertha Lutz, que funda em 1922 a Federação Brasileira para
   o Progresso Feminino.

   8A partir das pressões do movimento, o então presidente Getúlio Vargas
   concedeu às mulheres o direito ao voto, incorporado à Nova Constituição
   no mesmo ano. Tal participação na política institucional era garantida
   também pelas políticas oligárquicas familiares, que sempre se
   mantiveram no poder (Scavone, 2010).
     * 3 O AI-1 determinava que o governo militar poderia cassar mandatos
       legislativos, suspender os direito (...)

   9Porém, a partir dos anos 1960, esta situação se diferencia,
   principalmente em razão da imposição do regime militar no país. Neste
   contexto histórico, que perdurou de 1964 a 1985, a participação das
   mulheres na política era bastante restrita. As que se candidataram a
   cargos políticos no referido período, o fizeram com o intuito de
   substituir seus parentes que tiveram os mandatos políticos cassados
   pelos militares, com a instituição do AI-13. A maioria dessas mulheres
   fazia parte da oposição (MDB) ao regime.

   10A participação dos sujeitos femininos na luta contra a ditadura
   também ocorria através da luta armada, da militância clandestina em
   partidos de esquerda, e do apoio aos filhos e maridos que sofriam com a
   perseguição durante o regime. Muitas dessas mulheres sofreram torturas
   e tiveram que se exilar do país.

   11As organizações de mulheres no Brasil, na segunda metade século XX,
   surgem no período denominado “anos de chumbo” (do final dos anos 1960
   até os anos 1970) – por representar os anos mais violentos do regime –,
   não como organizações feministas, propriamente, pois estavam ligadas ao
   movimento estudantil e aos partidos e sindicatos, e tinham como
   propósito comum a luta pela democracia. Estas participações colocavam
   em xeque a dominação masculina no âmbito político, visto que muitas
   mulheres deixavam suas famílias e suas casas (esferas naturalizadas
   como femininas) e partiam para a militância, adentrando a organização
   política do país naquele contexto (Scavone, 2010).

   12A maioria das militantes que compunha a luta armada e as guerrilhas
   urbanas era proveniente das classes médias intelectualizadas,
   estudantes com formação superior e professoras, e havia também aquelas
   que trabalhavam como operárias e/ou como donas de casa, compondo a
   menor parte desta organização. Neste contexto, a militância feminina
   representava uma “dupla transgressão, não somente pelo fato de terem
   chegado a uma situação limite da clandestinidade, mas também por ter
   significado uma ruptura com a vida afetiva e profissional” (Scavone,
   2010: 738).
     * 4 Sobre este tema, consultar a página Memórias da Ditadura no
       Brasil. Disponível em: <http://memorias (...)

   13Muitas mulheres presas durante a ditadura militar foram torturadas e
   passaram por uma série de humilhações por parte dos militares4. Entre
   tais abusos, estava a violência sexual, algumas vezes seguida de uma
   gravidez indesejada. Tal situação mostra o modo como os torturadores se
   utilizavam de elementos da identidade feminina para subjugar aquelas
   que desafiavam o poder político instaurado. Estes abusos abriram as
   portas para novas reflexões acerca da condição das mulheres em nossa
   sociedade e, mais tarde, muitas destas militantes se reuniram em nome
   das causas feministas (Scavone, 2010).
     * 5 “Para as feministas, as razões de maior alegria relacionam-se a
       uma constatação muito simples: as m (...)

   14No início dos anos setenta nasciam muitos grupos de reflexão
   feminista no Brasil, contudo, é a partir do ano de 1975, promulgado
   pela ONU como o Ano Internacional da Mulher e estendido por uma década,
   que se considera a consolidação dos movimentos no país5. E ainda,
   segundo Scavone,

     La organización de las mujeres de la periferia de São Paulo (dada la
     urbanizácion excluyente y acelerada de la ciudad) em associaciones
     de madres o de amas de casa que luchaban por mejores en sus barrios,
     por escuelas y guarderías para sus hijos, o también en el movimento
     nacional contra la carestía, muestra um tipo de actuación política
     feminina diferente que en los tiempos de la dictadura. Aunque sus
     reivindicaciónes tuvieran más fuerza a finales de los años setenta,
     la organización de estos movimentos em “los años duros de la
     ditadura” significó para essas mujeres la salida del aislamiento
     doméstico y la entrada como sujeitos políticos em el espacio
     público. (Scavone, 2010: 741)

   15Podemos notar as mesclas características dos movimentos feministas
   daquele período pois, de modo diferente do que ocorreu no século XIX,
   ainda que inspirados pelas correntes francesa e norte-americana, os
   feminismos brasileiros do século XX iniciavam um delineamento
   específico, condizente com as condições reais vivenciadas pelos
   sujeitos femininos, bem como com a própria construção histórica.
   Iniciava-se, assim, uma primeira aproximação com o feminismo
   terceiro-mundista.

   16Questões relacionadas à condição das mulheres, sobretudo com relação
   as condições de classe, eram pautas das discussões feministas. No
   entanto, a articulação com a questão racial era praticamente
   inexistente nesse período e as mulheres negras, tão importantes para a
   construção histórica do país, mantinham-se, na maioria das vezes, no
   silenciamento, ou não se faziam representar pelos discursos feministas
   produzidos neste contexto. Como aponta Sueli Carneiro [s.d]:

     A origem branca e ocidental do feminismo estabeleceu sua hegemonia
     na equação das diferenças de gênero e tem determinado que as
     mulheres não brancas e pobres, de todas as partes do mundo, lutem
     para integrar em seu ideário as especificidades raciais, étnicas,
     culturais, religiosas e de classe social. Até onde as mulheres
     brancas avançaram nessas questões? As alternativas de esquerda, de
     direita e de centro se constroem a partir desses paradigmas
     instituídos pelo feminismo que, segundo Lélia González, apresentam
     dois tipos de dificuldades para as mulheres negras: por um lado, a
     inclinação eurocentrista do feminismo brasileiro constitui um eixo
     articulador a mais da democracia racial e do ideal de branqueamento,
     ao omitir o caráter central da questão da raça nas hierarquias de
     gênero e ao universalizar os valores de uma cultura particular (a
     ocidental) para o conjunto das mulheres, sem mediá-los na base da
     interação entre brancos e não brancos; por outro lado, revela um
     distanciamento da realidade vivida pela mulher negra ao negar “toda
     uma história feita de resistência e de lutas, em que essa mulher tem
     sido protagonista graças à dinâmica de uma memória cultural
     ancestral (que nada tem a ver com o eurocentrismo desse tipo de
     feminismo). (Carneiro, [s.d]: 2)

   17Neste sentido, as demandas específicas dos sujeitos femininos negros
   não podiam ser representadas pelos movimentos feministas de classe
   média, devido à própria construção identitária de seus agentes
   políticos. A maioria das narrativas feministas era ainda proposta a
   partir desse “feminismo ocidental”, considerado pela visão eurocêntrica
   como sendo um eixo articulador de todos os “outros feminismos”.
     * 6 Vale lembrar que as primeiras organizações feministas dos anos
       1960 e 1970 contavam com uma diversi (...)

   18Por essas circunstâncias, havia a necessidade de se estabelecer uma
   ruptura entre as vertentes do movimento, não como forma de oposição,
   mas como uma diferenciação necessária para o próprio agenciamento das
   mulheres negras, enquanto sujeitos políticos6.

A categoria raça: um divisor de águas na história do feminismo brasileiro

   19Na realidade brasileira, as mulheres negras, enquanto sujeitos
   históricos, sempre estiveram relegadas aos setores marginalizados da
   sociedade. Pobreza e falta de oportunidades, sobretudo em relação à
   educação, são problemas enfrentados pela população negra como um todo,
   e feminina em específico, fato que pode ser atribuído à nossa própria
   condição colonial e à sua construção ideológica (González, 1982 e
   Saffioti, 1975).
     * 7 Segundo Lélia Gonzalez: “A maioria dos textos, apesar de tratarem
       das relações de dominação sexual, (...)

   20Isto posto, a necessidade de uma política feminista negra tornava-se
   cada vez mais urgente, principalmente nessa conjuntura de resistência
   ao regime7. Desse modo, é nesse contexto, em meio a tantas
   transformações, que surge a voz feminista de Lélia González. Enquanto
   pesquisadora (professora universitária) e ativista do movimento das
   mulheres e do movimento negro, González defende uma questão relevante a
   ser pontuada por estas duas organizações no Brasil: qual é o lugar da
   mulher negra nesta sociedade de classes?

   21Racismo e sexismo são temas que permeiam seus textos e, conforme suas
   análises, devido à história de nossa colonização, a mulher negra
   enfrentaria um triplo processo de discriminação social, envolvendo as
   categorias gênero e raça, e os problemas derivados da luta de classes,
   em sua proposição marxista. De acordo com a autora:

     Quanto à mulher negra, que se pense em sua falta de perspectiva
     quanto à possibilidade de novas alternativas. Ser negra e mulher no
     Brasil repetimos, é ser objeto de tripla discriminação, uma vez que
     os estereótipos gerados pelo racismo e pelo sexismo a colocam no
     mais baixo nível de opressão. Enquanto ser homem é objeto da
     perseguição, repressão e violência policiais (para o cidadão negro
     brasileiro, desemprego é sinônimo de vadiagem; é assim que pensa e
     age a polícia brasileira), ela se volta para a prestação de serviços
     domésticos junto às famílias das classes média e alta da formação
     social brasileira. (González, 1982: 97)

   22Na passagem acima, González levanta alguns aspectos importantes
   acerca da condição das mulheres negras na sociedade brasileira,
   ressaltando que a categorização racial é considerada devido à própria
   construção histórica, ponto crucial na estigmatização destas
   identidades.

   23No livro Lugar de Negro, publicado no ano de 1982, em parceria com o
   antropólogo argentino Carlos Hasenbalg, a autora discute justamente as
   relações entre classe, raça e gênero no contexto da ditadura militar.
   Neste trabalho conjunto, González aponta para o modo como, a partir da
   herança colonial, negros e negras se tornaram parte da população
   marginalizada no país que acabou sofrendo de modo ainda mais intenso as
   consequências do duro regime militar.
     * 8 Final dos anos sessenta até os anos setenta, período assim
       denominado por representar os anos mais (...)

   24Isto pode ser visto, primeiramente, de acordo com a autora, a partir
   das transformações econômicas ocorridas no país. A população negra, de
   um modo geral, não se beneficiou com os progressos do chamado “milagre
   econômico”, que ocorreu nos anos 1970, os “anos de chumbo” da
   ditadura8. Ao contrário, a falta de emprego somada à discriminação
   racial e a violência policial contribuíam para manter negros e negras à
   margem do crescimento econômico do país. Lélia defende que, durante
   todas as fases de desenvolvimento econômico do Brasil, houve uma
   separação explícita dos lugares sociais ocupados por dominadores e
   dominados, o que contribuía para uma naturalização do lugar
   (marginalizado) do negro em nossa sociedade.

   25Ainda no mesmo texto, González amplia sua discussão para o modo como,
   dentro de uma hierarquização classista, são atribuídas às mulheres
   negras funções relacionadas à manutenção da família burguesa, tais como
   o serviço doméstico, como ocorria durante o período colonial.

   26É neste mesmo contexto, na contramão do regime militar, que muitos
   jovens negros e negras começam a se reunir para discutir questões a
   respeito desta condição e também outras questões relevantes em relação
   às identidades políticas e culturais da população negra. Surgem então
   as primeiras reuniões que dariam forma ao Movimento Negro Unificado, do
   qual Lélia González participava, enquanto militante.

   27Já no ano de 1975, as mulheres negras participavam de ações políticas
   que denunciavam sua situação subordinada na sociedade brasileira. A
   luta naquele momento era contra o então fundado “mito da democracia
   racial” e, neste contexto, a categoria “negro”, enquanto forma de
   representação dos sujeitos políticos, fazia-se necessária e tomava
   forma no Movimento Negro Unificado (MNU).

   28Neste sentido, de modo reflexivo, Lélia problematizava questões
   relevantes a serem inseridas nas discussões do Movimento.

     Deve o negro assimilar e reproduzir tudo que é eurobranco? Ou só
     transar o que é afronegro? Ou somar os dois? Ou ter uma visão
     crítica de ambos? Deve o negro lutar pra vencer na vida através de
     seu esforço pessoal para, desse modo, provar que é tão capaz quanto
     o branco? Ou lutar com e pelo conjunto da população negra?
     Juntamente com não-negros também oprimidos? Ou não? Por um espaço
     nesta sociedade? Ou pela transformação da mesma? Etc, etc, e tal....
     Os diferentes tipos de respostas a essas questões, e muitas outras,
     acabam por remeter a gente a falar de movimentos negros... no
     Movimento Negro. Pois é. (Viana apud González, 2006: 75-76)

   29Além destas questões, a autora ressalta o reconhecimento da
   multiplicidade identitária, existente dentro do próprio movimento. Como
   aponta Viana (2006):

     Lélia, porém, já chamava a atenção que não se poderia falar do
     movimento negro sem levar em conta sua complexidade e
     multiplicidade, na medida em que ‘nós negros’ não seríamos
     constituídos de ‘um bloco monolítico’ rígido e imutável porque, de
     um lado, possuímos valores culturais de diversos povos africanos, o
     que já nos conduziria a pensar em diversidade, apesar da ‘redução da
     igualdade’, imposta pela escravidão. (Viana, 2006: 75)

     * 9 Segundo Viana, em sua dissertação intitulada Relações raciais,
       gênero e movimentos sociais: o pensa (...)

   30Contudo, embora houvesse a necessidade dessa afirmação política em
   relação à referida categoria, Lélia voltava seus olhares para o caso
   das mulheres negras, especificamente. Este fato a fez questionar o
   posicionamento sexista dos próprios militantes do MNU, o que a levou ao
   rompimento com o grupo, alguns anos depois. A autonomia política das
   mulheres negras foi um divisor político dentro do próprio movimento
   (Viana, 2006)9.

     Foi a partir da convivência com essas irmãs, já no Movimento Negro
     Unificado, que passei a me preocupar e trabalhar a respeito de nossa
     especificidade. E neste trabalho, tem dado pra sacar, por exemplo,
     que pelo fato de não ter sido educada para se casar com um ‘príncipe
     encantado’, mas para o trabalho (por razões históricas e
     sócio-econômicas concretas), que a mulher negra não faz o gênero da
     submissa. Sua prática cotidiana faz dela alguém que tem consciência
     de que tem que batalhar pelo ‘leite das crianças’ (como ouvimos de
     uma ‘mulata do sargeteli’), sem contar muito com o companheiro
     (desemprego, violência policial e outros efeitos do racismo e também
     do sexismo). De fato, as últimas pesquisas efetuadas demonstram que,
     em matéria de mulher chefe de família, a mulher negra tá aí pra
     conferir. (González, 1982: 36)

   31A partir deste embate, nasce então o Movimento de Mulheres Negras,
   como uma cisão do MNU:

     [...] vêm sendo construído um movimento específico, cuja
     originalidade reside no fato dele surgir determinado pela ação
     política de dois outros movimentos sociais, o Movimento Negro e o
     Movimento Feminista, e buscar redefinir a ação política destes dois
     movimentos em função da especificidade que o inspira: o ser negra.
     Assim, o Movimento de Mulheres Negras nasce marcado pela contradição
     que advém da necessidade de demarcar uma identidade política em
     relação a esses dois movimentos sociais de cujas temáticas e
     propostas gerais também partilha e que, em última instância,
     determinam a sua existência e ambiguidades. Estas condições impõem a
     discussão sobre os fatores que justificam a necessidade de
     organização política das mulheres negras, a partir de suas
     especificidades, e ainda investigar no que estas especificidades
     consistem. (Carneiro, 1993: 14)

   32Desse modo, enquanto grupo político organizado, e partindo da
   categorização colonialista, as mulheres negras buscam romper com este
   eixo de dominação e ressignificar suas identidades, a partir de uma
   outra afirmação da categoria “raça”.

   33Além de reconhecer a importância desta desconstrução, bem como da
   atuação das mulheres na luta contra o racismo e pelo reconhecimento da
   população negra, Lélia chamava a atenção para a situação destas
   mulheres enquanto trabalhadoras, visto que, ao assumir os trabalhos
   domésticos, na maioria das vezes, entrariam no quadro de reprodução do
   racismo. Além desta, outras questões também eram discutidas pelo grupo,
   tais como a educação das crianças, o controle da natalidade e também a
   denúncia do branqueamento do homem negro (Viana, 2006).

   34Isto posto, após romper com o MNU, Lélia se volta às organizações
   feministas e juntamente com as companheiras do movimento criam o
   coletivo NZINGA (Coletivo de Mulheres Negras), surgido de forma
   autônoma, com o intuito de lutar contra o racismo e o sexismo
   enfrentados por estes sujeitos femininos em nossa sociedade.

   35Em pesquisa histórica, rebuscando a ancestralidade feminina no
   continente africano, o nome NZINGA, sugerido por Lélia, foi uma
   homenagem a Nzinga Mbandi Ngola, rainha de Matamba e Angola, que viveu
   de 1581 a 1663 e tornou-se símbolo de resistência à ocupação do
   território africano pelos portugueses.

   36A apresentação do Coletivo NZINGA foi narrada da seguinte maneira:

     SOMOS NEGRAS - e o que nos diferencia das demais mulheres não é só a
     cor da pele, mas a IDENTIDADE CULTURAL. E é para resgatar esta
     identidade de MULHER NEGRA, que precisamos nos organizar à parte
     sim. Aprofundar as questões específicas, perceber onde, como e
     quando somos oprimidas e partindo deste específico participarmos
     mais fortalecidas da luta geral. (Nzinga Informativo, 1988: 2)

   Lélia com seu filho Rubens, campanhas eleitorais no ano de 1982
   Lélia com seu filho Rubens, campanhas eleitorais no ano de 1982
   Aumentar Original (jpeg, 257k)

   . Fonte: < http://www.projetomemoria.art.br/​leliaGonzalez/​galeria/​>

Lélia Gonzalez, presente!

   37Nascida em uma família pobre, de pai negro e mãe mestiça, Lélia foi a
   penúltima dos dezoito irmãos. A maioria deles não pôde estudar, pois
   começavam a trabalhar ainda muito jovens para ajudar na sobrevivência
   da família. Porém, com Lélia ocorreu de uma maneira diferente, como
   aponta a própria autora em uma entrevista concedida à Revista de
   Estudos Feministas:

     Mas no meu caso o que aconteceu foi que, como uma das últimas, a
     penúltima da família, já tendo como companheiros de infância os meus
     próprios sobrinhos, quer dizer, a visão de meus pais com relação a
     mim já foi uma visão de neta, praticamente. Então, eu tive
     oportunidade de estudar, fiz jardim de infância ainda em Belo
     Horizonte, fiz escola primária e passei por aquele processo que eu
     chamo de lavagem cerebral dado pelo discurso pedagógico brasileiro,
     porque na medida em que eu aprofundava meus conhecimentos, eu
     rejeitava cada vez mais a minha condição de negra. (González, 1994:
     383)

   38Desse modo, assim que Lélia inicia sua carreira nos estudos, começa
   também a se apropriar da ideologia do branqueamento, propagada pelo
   mito da democracia racial e reproduzida pelos discursos pedagógicos,
   direcionados às crianças desde cedo, como visto anteriormente. Lélia
   passou por um processo de refutação de sua própria identidade, enquanto
   mulher negra, e acabou incorporando para si esta ideologia, como também
   afirma. Sua construção identitária foi bombardeada por esta
   ocidentalização cultural, que começou a ser repensada quando se casou
   com um homem branco.

     Você enquanto mulher e enquanto negra sofre evidentemente um
     processo de discriminação muito maior. E é claro que, enquanto
     estudante muito popular na escola, como uma pessoa legal, aquela
     pretinha legal, muito inteligente, os professores gostavam, esses
     baratos todos... quando chegou a hora de casar, eu fui me casar com
     um cara branco. Pronto, daí aquilo que estava reprimido, todo um
     processo de internalização de um discurso "democrático racial" veio
     à tona, e foi um contato direto com uma realidade muito dura. A
     família do meu marido achava que o nosso regime matrimonial era,
     como eu chamo, de "concubinagem" porque mulher negra não se casa
     legalmente com homem branco; é uma mistura de concubinato com
     sacanagem, em última instância. (González, 1994: 383-384)

   39A partir desta relação inter-racial (Moutinho, 2004) experienciada em
   sua trajetória pessoal, a autora toma consciência da condição das
   mulheres negras na sociedade brasileira, e de sua própria condição, e
   parte em busca de uma outra afirmação identitária, rompendo com os
   estigmas postos pelo discurso dominante (branco e eurocêntrico).

     A partir daí fui transar o meu povo mesmo, ou seja, fui transar
     candomblé, macumba, essas coisas que eu achava que eram primitivas.
     Manifestações culturais que eu, afinal de contas, com uma formação
     em Filosofia, transando uma forma cultural ocidental tão
     sofisticada, claro que não podia olhar como coisas importantes. Mas
     enfim: voltei às origens, busquei as minhas raízes e passei a
     perceber, por exemplo, o papel importantíssimo que a minha mãe teve
     na minha formação. Embora índia e analfabeta, ela tinha uma sacação
     assim incrível a respeito da realidade em que nós vivíamos e,
     sobretudo, em termos de realidade política. E me parece muito
     importante eu chamar atenção para essa figura, a figura de minha
     mãe, porque era uma figura do povo, uma mulher lutadora, uma mulher
     inteligente, com uma capacidade de percepção muito grande das coisas
     e que passou isso para mim. (González, 1994: 384)

   40Esta desconstrução do pensamento ocidental rumo à apropriação dos
   elementos culturais negros e indígenas (em consideração às suas origens
   maternas), como vivenciado por Lélia, acabou influenciando na
   construção de seu discurso político e de resistência feminista.

   41A formação de Lélia, enquanto historiadora e antropóloga, muito se
   soma às suas construções enquanto militante. Ao ter contato, em suas
   viagens, com algumas culturas do continente africano, a pesquisadora
   encontra na ancestralidade uma forma de romper com as ideias
   eurocêntricas sobre os negros, enquanto sujeitos subjugados, ideia que
   se reflete na própria formação social do Brasil.

   42Isto posto, González desenvolve o termo “amefricanas/amefricanos”, de
   certo modo, representativo das construções diaspóricas, como nomeação
   de todos os descendentes africanos que não só foram trazidos pelo
   tráfico negreiro, como daqueles que chegaram à América antes de seu
   “descobrimento” por Colombo (González, 1988: 5).

   43Lélia propõe a amefricanidade como uma categoria político-cultural
   que, a seu ver, ultrapassa as barreiras territoriais, linguísticas e
   ideológicas, permitindo um entendimento mais profundo de toda a América
   e contestando a apropriação do termo para definir apenas os
   norte-americanos.

   44A amefricanidade é fruto também das diferentes experiências culturais
   e políticas da autora em América e África, e é também uma categoria
   expoente do pensamento feminista transcultural; afro-latino-americano.
   Ao trazer esta categoria para o debate intelectual, Lélia assume a
   proposta de uma conceituação para as experiências africanas
   ressignificadas além do continente, enquanto formas de resistência ao
   saqueamento material, linguístico e cultural que os povos africanos
   vivenciaram durante a diáspora negra (referimo-nos aqui, como reforça a
   autora, aos processos de colonização de África e América).

     [...] o próprio termo nos permite ultrapassar as limitações de
     caráter territorial, linguístico e ideológico, abrindo novas
     perspectivas para um entendimento mais profundo dessa parte do mundo
     onde ela se manifesta: a América como um todo. Para além do caráter
     puramente geográfico, a categoria de amefricanidade incorpora todo
     um processo histórico de intensa dinâmica cultural que é
     afrocentrada, isto é, referenciada em modelos como: a Jamaica e o
     akan, seu modelo dominante, o Brasil e seus modelos iorubá, banto e
     ewé-fon. Em consequência ela nos encaminha no sentido da construção
     de toda uma identidade étnica. Desnecessário dizer que a categoria
     de amefricanidade está intimamente relacionada àquelas de
     pan-africanismo, negritude, afrocentricy, etc. (González, 2020:
     134-135)

   45Isto posto, o encontro colonial é em sua leitura a pedra angular para
   o desenvolvimento da amefricanidade. Como parte fundamental desta
   ressignificação cultural, a autora ressalta a importância deste
   processo sócio-histórico, sobretudo como ocorrido no Brasil, enquanto
   um marco da resistência africana.
     * 10 O movimento epistêmico decolonial surge a partir da reunião dos
       intelectuais latinos nos anos 1990: (...)

   46Esta retomada torna-se um ponto nevrálgico para a produção
   intelectual de Lélia Gonzalez, visto que ela tem sido, não raras vezes,
   denominada decolonial10 por muitas interpretações contemporâneas. No
   entanto, vale ressaltar que devemos tomar certo cuidado com esta
   nomeação, levando em conta que, embora carregue no cerne de seus
   debates problemáticas que hoje são atribuídas à decolonialidade e à
   interseccionalidade (como será desenvolvido adiante), Lélia faz uma
   leitura ampliada destas categorias, porém, sem nomeá-las.

   47Pode-se assim ser lida, de certo modo, como precursora das mesmas,
   sobretudo no delineamento do pensamento feminista
   afro-latino-americano, quando traz para o palco desta nossa história o
   protagonismo das mulheres negras.

   48Neste sentido, o seu pensamento ressalta a importância das mulheres
   negras enquanto sujeitos ativos, participantes dos movimentos de
   resistência, que lutam contra a hegemonia e preponderância do
   pensamento colonizador, fazendo destes sujeitos verdadeiros porta-vozes
   da “amefricanidade” no Brasil.

   49Em relação à cultura brasileira, a pesquisadora utiliza o termo
   “pretuguês”, para denotar a proximidade com a cultura ancestral
   africana, fruto das construções diaspóricas e dos contatos entre estes
   povos. Nesta perspectiva, segundo González:

     [...] cultura brasileira é uma cultura negra por excelência, até o
     português que falamos aqui é diferente do português de Portugal.
     Nosso português não é português é "pretuguês". Se a gente levar em
     consideração, por exemplo, a atuação da mulher negra, a chamada "mãe
     preta", que o branco quer adotar como exemplo do negro integrado,
     que aceitou a democracia etc. e tal, ela, na realidade, tem um papel
     importantíssimo como sujeito, suposto saber nas bases mesmo da
     formação da cultura brasileira, na medida em que ela passa, ao
     aleitar as crianças brancas e ao falar o seu português (com todo um
     acento de Kinbundo, de Ambundo, enfim, das línguas africanas), é ela
     que vai passar pro brasileiro, de um modo geral, esse tipo de
     pronúncia, um modo de ser, de sentir e de pensar. (González, 1988:
     385)

   50No que diz respeito à identificação com a ancestralidade das mulheres
   negras, a autora aproxima-se das representações femininas africanas,
   rompendo com os paradigmas ocidentalizados dos discursos feministas.
   Estas referências simbólicas são tomadas como parte da diferenciação
   necessária para o protagonismo negro. Segundo Viana (2006):

     Para superar algumas contradições, Lélia entendia que uma
     organização autônoma de mulheres negras deveria ter como referência
     as lutas das mulheres africanas e amefricanas, como Nanny, que
     estaria “para Jamaica assim como Zumbi para o Brasil”. As lendas ou
     narrativas acerca de Nanny – além da sua capacidade de guerrear –
     demonstraram, para ela, simbolicamente, que a mulher, ou seja, a
     mulher negra: a) “assegura a regeneração e a continuidade de uma
     sociedade”, mesmo em condições adversas, b) possui uma “perspicácia
     feminina no desenvolvimento de táticas, inesperadas para o inimigo,
     cuja fonte está no saber do próprio grupo e c) e possuiria “uma
     radicalidade”. Na comparação, entre Nanny e Zumbi feita por ela
     poderíamos traçar uma analogia com o segundo, como destacou Bairros,
     sobre as constantes referências a Zumbi nos escritos de Lélia, não
     como uma “alusão a um passado longínquo”, mas uma “atualização das
     demandas do povo negro hoje”. As narrativas acerca de Nanny, segundo
     a própria Lélia, remeteriam à “importância das mulheres na luta das
     comunidades amefricanas ontem e hoje. (Viana, 2006: 22)

Conclusão

   51O discurso de Lélia torna-se parte da crítica feminista
   terceiro-mundista, pois busca, através da interpretação histórica sobre
   as mulheres negras, as amefricanas, desconstruir a produção
   colonialista, marcadamente presente em nossa sociedade.

   52Para tal crítica, a autora ressalta a importância destas mulheres
   enquanto sujeitos históricos e, ao trabalhar na conjuntura política do
   período traz, através de sua fala, a reinserção destes sujeitos
   femininos em nossa sociedade, não enquanto objetos de uma construção
   presa aos resquícios coloniais, mas enquanto sujeitos, agenciadores de
   uma luta necessária no contexto globalizante, no qual se inseria a
   sociedade brasileira no século XX. Daí a importância desta
   reinterpretação da história das mulheres negras, através das categorias
   raça, classe e gênero, tão próprias à história das opressões
   vivenciadas na colonização, e reinseridas no contexto pós-colonial,
   através das relações capitalistas modernas.

   53Para além de seu tempo, o pensamento de Lélia González (1982) se
   estende até a contemporaneidade a partir de suas diversas abordagens
   com relação à desconstrução de nossa historicização eurocêntrica,
   principalmente no que toca as discussões acerca das opressões raciais e
   de gênero.
   Inicio de página

Bibliografía

   ALVES, Branca M, Ideologia e feminismo - a luta da mulher pelo voto no
   Brasil, Petrópolis, Vozes, 1980.

   CARNEIRO, Sueli, Enegrecer o feminismo, A situação da mulher negra na
   América Latina a partir de uma perspectiva de gênero, Disponível em:
   <http://www.bibliotecafeminista.org.br/>, acesso em 02/02/2016.

   __________, “A Organização Nacional das Mulheres Negras e as
   Perspectivas Políticas”, Cadernos Geledés, nº 4, 1993.

   CORREA, Mariza, “Do feminismo aos estudos de gênero no Brasil: um
   exemplo pessoal”, Cadernos Pagu, Campinas, n° 16, 2001, p. 13-30.

   CUNHA, Olivia Maria Gomes, “Depois da Festa: Movimento negro e
   políticas de identidade no Brasil” in Sonia Alvares, Evelina Dagnino,
   Arturo Escobar (org.), Cultura e política nos movimentos sociais
   latino-americanos: Novas leituras, Belo Horizonte, Ed. UFMG, 2000.

   FREYRE, Gilberto, Casa-grande & senzala: formação da família brasileira
   sob o regime da economia patriarcal, São Paulo, Global, 2006.

   GONZÁLEZ, Lélia, “A mulher negra na sociedade brasileira”, O lugar da
   mulher- Estudos sobre a condição feminina na sociedade atual, Rio de
   Janeiro, Graal. 1982.

   __________, Lugar de negro, Rio de Janeiro, Marco zero, 1982.

   __________, “As amefricanas do Brasil e sua militância”, Jornal Maioria
   Falante, ano 2, n° 7, maio/jun., 1988.

   __________, “Lélia fala de Lélia”, Revista Estudos Feministas,
   Florianópolis, nº 2, 1994.

   __________, “De Palmares às escolas de samba, tamos aí”, Jornal
   Mulherio, [s.l], jan./fev., 1982.

   __________, “A importância da organização da mulher negra no processo
   de transformação social”, Jornal Raça e Classe, [s.l], ano 1, nº 2,
   ago. 1987.

   __________, “Racismo e sexismo no Brasil”, Revista Ciências Sociais
   Hoje, Anpocs, 1984, p. 223-244.

   GROSFOGUEL, Ramón, “Para descolonizar os estudos de economia política e
   os estudos pós-coloniais: transmodernidade, pensamento de fronteira e
   colonialidade global”, Revista Crítica de Ciências Sociais-
   Epistemologias do Sul, nº 80, 2008.

   MIGNOLO, Walter, “A colonialidade de cabo a rabo: o hemisfério
   ocidental no horizonte conceitual da modernidade”, in CLACSO, Consejo
   Latinoamericano de Ciencias Sociales, 2005. Disponível em:
   <http://bibliotecavirtual.clacso.org.ar/clacso/sur-sur/20100624094657/6
   _Mignolo.pdf>.

   MORAES, Maria Lygia Quartim de,“A experiência feminista nos anos 70”,
   Araraquara, Editora Unesp, 1990.

   MOUTINHO, Laura, Razão, “cor” e desejo: uma análise comparativa sobre
   relacionamentos afetivo-sexuais “inter-raciais” no Brasil e na África
   do Sul, São Paulo, Editora Unesp, 2004.

   NZINGA INFORMATIVO, “Editorial”, ano III, nº 4, jul./ago. 1988.

   PRADO JÚNIOR, Caio, História Econômica do Brasil, São Paulo:
   Brasiliense, 1956

   RATTS, Alex, RIOS, Flavia, “A perspectiva interseccional de Lélia
   Gonzalez”, in Sidney Chalhoub, Ana Flávia Pinto (org.), Pensadores
   negros-pensadoras negras: Brasil séculos XIX e XX, Cruz das Almas,
   EDUFRB, Belo Horizonte, Fino Traço, 2016, Vol. 11 (Coleção UNIAFRO),
   2016, p. 387-402.

   RATTS, Alex, RIOS, Flavia, Lélia Gonzalez, São Paulo, Selo
   Negro,Coleção Retratos do Brasil Negro, 2010.

   RIBEIRO, Djamila, O que é lugar de fala?, Belo Horizonte, Grupo
   Editorial Letramento, 2017.

   SAFFIOTI, Heleieth, A mulher na sociedade de classes: mito ou
   realidade, Rio de Janeiro, Editora Vozes, 1976.

   SCAVONE, Lucila, “Feminismo contemporâneo y Democracia em Brasil” in
   Christine Fauré (Org.), Enciclopedia Histórica y Politica de las
   Mujeres. Europa y América, 1ª ed., Madrid, AKAL, Vol. 1, 2010, p.
   732-753.

   VIANA, Elizabeth do Espírito Santo, Relações raciais, gênero e
   movimentos sociais: o pensamento de Lélia Gonzalez 1970-1990,
   Dissertação (Mestrado)-IFCS/UFRJ/Programa de Pós-Graduação em História
   Comparada, Rio de Janeiro, 2006.

   VIGOYA, Mara Viveros, La sexualización de la raza y la racialización de
   la sexualidad en el contexto latinoamericano actual, Disponível em:
   <https://168.176.18.21/bitstream/10720/663/1/256-Ponencia_MARA_VIVEROS.
   pdf>, acesso em: 12/06/2021.

   XAVIER, Giovana, Você pode substituir mulheres negras como objeto de
   estudo por mulheres negras contando sua própria história, Rio de
   Janeiro, Malê, 2019;
   Inicio de página

Notas

   1 Filósofa, antropóloga, professora, militante do Movimento Negro
   Unificado e feminista precursora, foi uma das mais importantes
   intelectuais brasileiras do século XX, com atuação decisiva na luta
   contra o racismo estrutural e na articulação entre gênero e raça no
   Brasil (Rios, Lima, 2019).

   2 Destacamos os nomes de Eduardo Oliveira e Oliveira, Beatriz
   Nascimento e Abdias do Nascimento, além da mundialmente conhecida
   Carolina Maria de Jesus.

   3 O AI-1 determinava que o governo militar poderia cassar mandatos
   legislativos, suspender os direitos políticos (por dez anos) ou afastar
   do serviço público todo aquele que pudesse ameaçar a segurança
   nacional.

   4 Sobre este tema, consultar a página Memórias da Ditadura no Brasil.
   Disponível em: <http://memoriasdaditadura.org.br/>.

   5 “Para as feministas, as razões de maior alegria relacionam-se a uma
   constatação muito simples: as mulheres colocaram-se como sujeitos da
   ação/reflexão, desvendando rapidamente o enigma de sua opressão. E, ao
   fazê-lo, deslocaram o eixo temático da discussão para o campo de ação
   especificamente feminino: a família/o privado” (Moraes, 1990: 52).

   6 Vale lembrar que as primeiras organizações feministas dos anos 1960 e
   1970 contavam com uma diversificada participação, integrando mulheres
   negras e brancas em favor das mesmas pautas. Porém, a ruptura entre os
   movimentos e a afirmação do movimento das mulheres negras tornaram-se
   necessárias e decorreram, entre outros fatores, da ausência de
   representação destas mulheres nos discursos difundidos pelos movimentos
   feministas.

   7 Segundo Lélia Gonzalez: “A maioria dos textos, apesar de tratarem das
   relações de dominação sexual, social e econômica a que a mulher está
   submetida, assim como da situação das mulheres das camadas mais pobres
   etc, etc., não atenta para o fato da opressão racial. As categorias
   utilizadas são exatamente aquelas que neutralizam o problema da
   discriminação racial e, consequentemente, o do confinamento a que a
   comunidade negra está reduzida. A nosso ver, as representações sociais
   manipuladas pelo racismo cultural também são internalizadas por um
   setor que, também discriminado, não se apercebe que, no seu próprio
   discurso, estão presentes os mecanismos da ideologia do branqueamento e
   do mito da democracia racial” (González, 1982: 99).

   8 Final dos anos sessenta até os anos setenta, período assim denominado
   por representar os anos mais violentos do regime militar, tendo como
   principal referência a implementação do AI-5.

   9 Segundo Viana, em sua dissertação intitulada Relações raciais, gênero
   e movimentos sociais: o pensamento de Lélia Gonzalez 1970 – 1990: “Uma
   outra questão era a cumplicidade do militante negro com a opressão
   sexual e a reprodução do papel subalterno da mulher negra na sociedade.
   As mulheres negras eram “vistas como ‘quentes’ ou ‘fáceis’ sexualmente”
   ou/e isoladas nos departamentos femininos” (Viana, 2006: 83).

   10 O movimento epistêmico decolonial surge a partir da reunião dos
   intelectuais latinos nos anos 1990: Edgardo Lander, Arthuro Escobar,
   Walter Mignolo, Enrique Dussel, Aníbal Quijano, Fernando Coronil e
   Ramón Grosfoguel, que propunham refletir sobre as consequências da
   Modernidade para a formação econômica, histórica e social do continente
   americano.
   Inicio de página

Índice de ilustraciones

   Título Lélia Gonzalez no Planetário da Gávea, Rio de Janeiro, década de
   1980.
   Leyenda Fonte:
   http://www.projetomemoria.art.br/​leliaGonzalez/​galeria/​
   URL
   http://journals.openedition.org/alhim/docannexe/image/10346/img-1.jpg
   Ficheros image/jpeg, 272k
   Título Lélia com seu filho Rubens, campanhas eleitorais no ano de 1982
   Leyenda . Fonte: <
   http://www.projetomemoria.art.br/​leliaGonzalez/​galeria/​>
   URL
   http://journals.openedition.org/alhim/docannexe/image/10346/img-2.jpg
   Ficheros image/jpeg, 257k
   Inicio de página

Para citar este artículo

Referencia electrónica

   Ana Carolina dos  Reis Fernandes, «A voz dissonante de Lélia Gonzalez e
   o feminismo negro no Brasil », Amérique Latine Histoire et Mémoire. Les
   Cahiers ALHIM [En línea], 42 | 2021, Publicado el 02 febrero 2022,
   consultado el 07 enero 2023. URL:
   http://journals.openedition.org/alhim/10346; DOI:
   https://doi.org/10.4000/alhim.10346
   Inicio de página

Autor

Ana Carolina dos  Reis Fernandes

   Universidade Estadual Paulista “Júlio de Mesquita Filho”-UNESP
   Doutoranda do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da
   Faculdade de Ciências e Letras, Campus de Araraquara-SP.
   ana.r.fernandes@unesp.br
   Inicio de página

Derechos de autor

   CC-BY-NC-ND-4.0

   Creative Commons - Atribución-NoComercial-SinDerivadas 4.0
   Internacional - CC BY-NC-ND 4.0

   https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
   Inicio de página
   Índice - Documento siguiente

Navegación

Índice

     * Autores
     * Palabras claves
     * Índice geográfico
     * Índice cronológico

Números en texto completo

     * 43 | 2022
       La construction sociale de l'espace : pratiques et représentations
       urbaines au Chili au XXe siècle
     * 42 | 2021
       Territoires féministes en Amérique latine : voix périphériques II
     * 41 | 2021
       Territoires féministes en Amérique latine : voix périphériques
     * 40 | 2020
       Réseaux de savoirs scientifiques et médicaux en mouvement entre le
       Cône sud et l'Europe (XVIIIe - XXe siècles)
     * 39 | 2020
       Migrations : une histoire de famille
     * 38 | 2019
       Les crimes des dictatures en Amérique latine : poursuites
       judiciaires et mémoires sociales
     * 37 | 2019
       Transferts internationaux et locaux, de pratiques et
       représentations en Amérique latine
     * 36 | 2018
       Los pueblos indígenas de “Nuestra América” en el siglo XX
     * 35 | 2018
       Cultures musicales en Amérique latine : circulations,
       (ré)appropriations, héritages
     * 34 | 2017
       Les peurs collectives en Amérique latine
     * 33 | 2017
       La Nation en fête en Amérique latine (XIX-XXIe siècles)
     * 32 | 2016
       Partis, mouvements et organisations patronales: les droites dans le
       Cône Sud latino-américain (1950-2016)
     * 31 | 2016
       Femmes latino-américaines en contextes de migrations : partir,
       rester, revenir
     * 30 | 2015
       La représentation des violences de l’Histoire dans les arts visuels
       latino-américains (1968-2014)
     * 29 | 2015
       La transformation de l’espace urbain en Amérique Latine (1870-1930)
       : discours et pratiques de pouvoir
     * 28 | 2014
       Construction de l'État-Nation et développement économique et social
       au Chili (1811-1976)
     * 27 | 2014
       Les migrations indigènes latino-américaines dans le contexte de la
       globalisation
     * 26 | 2013
       Réalités et défis du syndicalisme en Amérique latine
     * 25 | 2013
       De l’âtre à l’autel : Nourritures rituelles amérindiennes (Mexique,
       Guatemala)
     * 24 | 2012
       Espaces de la citoyenneté en Amérique latine
     * 23 | 2012
       Migrations latino-américaines et cinéma
     * 22 | 2011
       Migrant.e.s latino-américain.e.s dans les années 2000 : crises,
       défis, enjeux
     * 21 | 2011
       Migrations et violence(s) en Amérique latine
     * 20 | 2010
       Migrations, religions et intégration
     * 19 | 2010
       Regards sur deux siècles d'indépendance : significations du
       Bicentenaire en Amérique latine
     * 18 | 2009
       Migration et théâtre
     * 17 | 2009
       Mexique terre de migration
     * 16 | 2008
       Etat et Nation II (20e siècle)
     * 15 | 2008
       Etat et Nation I (19e siècle)
     * 14 | 2007
       Femmes latino-américaines et migrations
     * 13 | 2007
       Les limites de l'interculturalité en Amérique latine aujourd'hui
     * 12 | 2006
       Flux migratoires du XIXe et XXe siècles en Amérique latine
     * 11 | 2005
       La question libérale en Argentine au XIXe siècle
     * 10 | 2004
       Identités : positionnements des groupes indiens en Amérique latine
     * 9 | 2004
       Migrations en Argentine II
     * 8 | 2004
       Médias et migrations en Amérique Latine
     * 7 | 2003
       Migrations Etats-Unis Mexique terre d'accueil
     * 6 | 2003
       Images des migrations en Amérique Latine
     * 5 | 2002
       Migrations dans les Andes, Chili et Pérou
     * 4 | 2002
       Migrations en Amérique Latine: la vision de l'autre
     * 3 | 2001
       Migrations en Colombie
     * 2 | 2001
       Migrations: Guatemala, Mexique
     * 1 | 2000
       Migrations en Argentine

Todos los números

Noticias

     * Reseñas
     * Colloques
     * Journée d'étude

Presentación

     * Ligne éditoriale
     * Comités
     * Commander
     * Aux auteurs
     * A los autores

Informaciones

     * Contact
     * Mentions légales et crédits
     * Publishing policies

Convocatoria

     * Appels clos

Síganos

     * Flujo RSS Flujo RSS

Boletines de información

     * Boletín de OpenEdition

Afiliaciones/socios

     * Logo Université Paris 8 - Vincennes Saint-Denis
     * DOAJ - Directory of Open Access Journals
     * Latindex - Sistema Regional de Información en Línea para Revistas
       Científicas de América Latina, el Caribe, España y Portugal
     * OpenEdition Journals

   ISSN electrónico 1777-5175

   Referir-se a la nota en el catálogo OpenEdition

   Mapa del sitio – Flujo de sindicación

   Política de Privacidad – Política cookies

   Suscribimos a OpenEdition – Editado con Lodel – Acceso reservado

   (BUTTON)

   Search OpenEdition Search

   You will be redirected to OpenEdition Search
   ____________________
   ( ) In All OpenEdition
   (*) On Amérique latine histoire et mémoire
   (BUTTON) Search

     * Español
          + Français
          + English

     * Share
          + Facebook
          + Twitter
          + Google+

   ">
   (BUTTON)

     * Home
     * Catalogue of 605 journals

   OpenEdition Search
   (BUTTON) All OpenEdition

   (BUTTON) Español
     * Français
     * English

   A digital resources portal for the humanities and social sciences
   OpenEdition
   Our platforms
   OpenEdition Books OpenEdition Journals Hypotheses Calenda
   Libraries and institutions
   OpenEdition Freemium
   Our services
   OpenEdition Search Newsletter
   Follow us
