

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TXXSJJ

     * SAPO 24 SAPO 24 Início
     * Atualidade
     * Economia
     * Desporto
     * Vida
     * Tecnologia
     * Local
     * Opinião
     * Jornais
     * Arquivo Lusa
     * Mais Menu
       ____________________
       (BUTTON) Pesquisa
       Menu
          + Atualidade
          + Economia
          + Desporto
          + Vida
          + Tecnologia
          + Local
          + Opinião
          + Jornais
          + Arquivo Lusa
       Tópicos
          + Hoje o dia foi assim
          + Acho Que Vais Gostar Disto
          + Bola ao Ar
          + É Desta Que Leio Isto
          + O sapo e o escorpião
       Esquema de cores
       (BUTTON) Escuro
       (BUTTON) Auto
       (BUTTON) Claro
       No modo automático o site usa o esquema de cores definido no seu
       sistema operativo
       Definições
       Siga-nos
       (BUTTON) Newsletter
       (BUTTON) Notificações
          + Facebook
          + Twitter
          + Instagram
     * Pesquisa

     * Hoje o dia foi assim
     * Acho Que Vais Gostar Disto
     * Bola ao Ar
     * É Desta Que Leio Isto
     * O sapo e o escorpião

   com o apoio MEO
   (BUTTON) Escuro
   (BUTTON) Auto
   (BUTTON) Claro
   Adere à fibra do MEO desde €32,99/mês. Exclusivo Online.

Topo dos artigos

   Topo dos artigos

Portugal vai organizar encontro entre feministas em outubro

   MadreMedia / Lusa
   11 mar 2022 00:03
   Atualidade
     * Feminismo

   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
     * Mega Ferreira, o "tipo que fez essas coisas todas na área da
       cultura"
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 26 dez 2022 15:58

Mega Ferreira, o "tipo que fez essas coisas todas na área da cultura"
     * FCT destina 1,25 milhões de euros para projetos de cientistas que
       foram recentemente pais
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 27 dez 2022 19:44

FCT destina 1,25 milhões de euros para projetos de cientistas que foram
recentemente pais

   Portugal vai organizar, em outubro, um encontro entre feministas, com o
   objetivo de aprovar “recomendações concretas e concretizáveis”, disse
   hoje à Lusa a presidente da Comissão para a Cidadania e a Igualdade de
   Género.
   Portugal vai organizar encontro entre feministas em outubro ANTÓNIO
   PEDRO SANTOS/LUSA

   “Queremos fazer algo, agora em Portugal, que seja focado exatamente no
   feminismo. Queremos fazer um encontro entre feministas portuguesas,
   feministas francesas, homens feministas também, se assim estiverem
   disponíveis para estar connosco”, adiantou Sandra Ribeiro, no final do
   Fórum pela Igualdade, que decorreu na cidade francesa de Angers.

   “A ideia é refletirmos, trabalharmos em conjunto e o grande objetivo é
   obter um documento com ideias, mas principalmente com recomendações
   concretas e concretizáveis para que o Governo português e o Governo
   francês possam levá-las por diante e termos mais igualdade de género na
   Europa”, frisou, explicando que ainda não foi decidido nem o local, nem
   a data exata do encontro (mas será, previsivelmente, em inícios de
   outubro).

   Organizado no âmbito da presidência francesa do Conselho da União
   Europeia e integrado na Temporada Portugal-França 2022, o Fórum pela
   Igualdade prestou homenagem à obra “Novas Cartas Portuguesas”, de Maria
   Isabel Barreno, Maria Teresa Horta e Maria Velho da Costa – que ficaram
   conhecidas como as “Três Marias”.

   Publicada em abril de 1972, há quase 50 anos, a obra – recordada como
   “um livro-marco na história do feminismo e da literatura portuguesa” –
   foi banida pelo regime e as suas autoras levadas a julgamento (que
   acabaria suspenso com o 25 de Abril de 1974).

   “Pela igualdade de género na Europa” foi o mote do fórum, que “nasceu
   da vontade comum de França e Portugal” e, ao longo de três dias,
   procurou “identificar e promover as melhores políticas e boas práticas
   da sociedade civil que permitam avançar para uma verdadeira igualdade e
   representação mais justa das mulheres (e mais amplamente das minorias
   de género) em profissões científicas e técnicas, nos meios de
   comunicação, no empreendedorismo e na criação cultural”.

Porque o seu tempo é precioso.

   Subscreva a newsletter do SAPO 24.
   (BUTTON) Subscrever (BUTTON) Já subscrevi

Porque as notícias não escolhem hora.

   Ative as notificações do SAPO 24.
   (BUTTON) Subscrever

Saiba sempre do que se fala.

   Siga o SAPO 24 nas redes sociais. Use a #SAPO24 nas suas publicações.
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram


   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar
   Partilhar

Veja também

     * Mega Ferreira, o "tipo que fez essas coisas todas na área da
       cultura"
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 26 dez 2022 15:58

Mega Ferreira, o "tipo que fez essas coisas todas na área da cultura"
     * FCT destina 1,25 milhões de euros para projetos de cientistas que
       foram recentemente pais
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 27 dez 2022 19:44

FCT destina 1,25 milhões de euros para projetos de cientistas que foram
recentemente pais

Em destaque

     * Portugal atribuiu mais de 56 mil proteções temporárias a pessoas
       que fugiram da guerra na Ucrânia
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 2 jan 2023 12:30

Portugal atribuiu mais de 56 mil proteções temporárias a pessoas que fugiram
da guerra na Ucrânia
     * Corpo do “Rei” está no Vila Belmiro. Fãs e amigos despedem-se de
       Pelé na casa do Santos
       MadreMedia · Atualidade · 2 jan 2023 12:52

Corpo do “Rei” está no Vila Belmiro. Fãs e amigos despedem-se de Pelé na casa
do Santos
     * Governo continua sem saber do paradeiro de 94 obras de arte da
       coleção do Estado
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 2 jan 2023 13:45

Governo continua sem saber do paradeiro de 94 obras de arte da coleção do
Estado
     * Irão "acabou" com a polícia da moralidade, mas agora está a vigiar
       o uso do véu islâmico dentro de viaturas
       MadreMedia / Lusa · Atualidade · 2 jan 2023 13:41

Irão "acabou" com a polícia da moralidade, mas agora está a vigiar o uso do
véu islâmico dentro de viaturas



Mais populares

     * Novo ano e estes craques podem assinar já a custo zero. Alguns
       surpreendentes
       Desporto · 1 jan 2023 12:35

Novo ano e estes craques podem assinar já a custo zero. Alguns surpreendentes
     * Governo continua sem saber do paradeiro de 94 obras de arte da
       coleção do Estado
       Atualidade · 2 jan 2023 13:45

Governo continua sem saber do paradeiro de 94 obras de arte da coleção do
Estado
     * Ucrânia: Drones russos danificam infraestruturas críticas em Kiev
       Atualidade · 2 jan 2023 08:28

Ucrânia: Drones russos danificam infraestruturas críticas em Kiev
     * Mau tempo provoca derrocada na Fortaleza de Valença. Reparação
       deverá ser assegurada pela autarquia
       Atualidade · 2 jan 2023 13:12

Mau tempo provoca derrocada na Fortaleza de Valença. Reparação deverá ser
assegurada pela autarquia
     * "Por motivos completamente fúteis". PJ detém suspeito de tentativa
       de homicídio de jovem no Montijo
       Atualidade · 2 jan 2023 12:05

"Por motivos completamente fúteis". PJ detém suspeito de tentativa de
homicídio de jovem no Montijo

Últimas

     * MadreMedia · Desporto · 2 jan 2023 14:46

"Vemo-nos em breve!". Já há data e hora para a apresentação de Ronaldo no Al
Nassr
     * MadreMedia / Lusa · Atualidade · 2 jan 2023 14:34

Douro é Cidade Europeia do Vinho em 2023 e tem dezenas de iniciativas
programadas
     * MadreMedia / Lusa · Economia · 2 jan 2023 14:33

Prestação da casa sobe em janeiro nos contratos com Euribor a três, seis e 12
meses
     * MadreMedia / Lusa · Atualidade · 2 jan 2023 14:31

Rússia confirma morte de mais de 60 soldados em ataque ucraniano em Donetsk
     * MadreMedia / Lusa · Atualidade · 2 jan 2023 13:45

Governo continua sem saber do paradeiro de 94 obras de arte da coleção do
Estado


Comentários

   Entre com a sua conta do Facebook ou registe-se para ver e comentar

SAPO 24

     * Atualidade
     * Economia
     * Desporto
     * Vida
     * Tecnologia
     * Local
     * Opinião
     * Jornais
     * Arquivo Lusa

   (BUTTON) Newsletter (BUTTON) Notificações
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram

   (BUTTON)

   (BUTTON) ____________________

Notificações

   Geral
   Última Hora
   Opinião
   Reportagens
   Entrevistas

   Notificações bloqueadas pelo browser
   (BUTTON) Fechar

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)

Veja também

   (BUTTON) Fechar

   (BUTTON) Fechar
     *

Relacionados Playlist

   Autoplay
     *

   mookie1 gd1.mookie1
