   #alternate

   2022.12.21 (수)

   서울 0℃
     * K-Artprice
     * 프라임뉴스
     * 위클리뉴시스

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브
     * 네이버
     * RSS
     * 모바일앱스토어

   (BUTTON) 검색하기 버튼
     * 실시간
     * 정치
     * 국제
     * 경제
     * 금융
     * 산업
     * IT·바이오
     * 사회
     * 수도권
     * 지방
     * 문화
     * 스포츠
     * 연예
     * 광장
     * 포토
     * 뉴시스 TV

     * [속보]"주호영 "국조특위 위원 사퇴 반려 권유…내일부터 현장조사"
     * [속보]주호영, 與 이태원 국조특위 사퇴 반려…국조 참여 권유
     * [속보]美 F-22 전투기, 4년 만에 한반도 전개…B-52H 폭격기 한미 연합훈련
     * [속보]"나눔의집 위안부 후원금 반환청구 기각"…후원자들 1심 패소
     * [속보]與, 상임전국위서 당원 투표 100% 확대 당헌 개정안 의결
     * 이창용 "기준금리 3.5% 전망 달라질 수 있어…경기·금융안정도 고려"(종합)
     * [속보]이창용 "기준금리 3.5%, 전제 달라지면 바뀔 수 있어"
     * [속보]이창용 "금리인하 논의는 시기상조"
     * [속보]이창용 "물가 중점 둔 통화정책 이어나갈 것"
     * [속보]김여정, 정찰위성 '조악한 수준' 지적에 반발…"말같지도 않아"
     * 뉴욕증시, 침체 공포에 4거래일 연속 하락…나스닥 1.49%↓
     * [오늘날씨]출근길 한파 계속…밤부터 흐려져

   속보뉴스 더보기
   기자채널 바로가기
   ____________________ (BUTTON) 검색하기

newsis

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브

   ____________________ (BUTTON) 검색리스트 보기 (BUTTON) 검색하기

   정치
     * 정치최신
     * 대통령실
     * 국회/정당
     * 국방/외교
     * 북한
     * 행정
     * 지방정가

   권성동 "페미니즘 그렇게 중요하다면 자기 돈·시간으로"

   등록 2022.08.13 11:14:28수정 2022.08.13 13:21:47
     * 이메일 보내기
     * 프린터
     * PDF
     * (BUTTON) 작게
     * (BUTTON) 크게

   기사내용 요약

   "버터나이프크루 같은 사업, 공공성·생산성도 없다"
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사 받아야 한다"
   "향후 여가부 각종 지원사업 꼼꼼하게 따져볼 것"
   associate_pic

   [서울=뉴시스] 최진석 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표가 10일 오후 국회에서 열린 수해대책점검 긴급 당·정 협의회에 참석해
   생각에 잠겨 있다. (공동취재사진) 2022.08.10. photo@newsis.com
   [서울=뉴시스] 이재우 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표는 4일 더불어민주당과 운영단체가 여성가족부의 청년 성평등 문화 추진단
   '버터나이프크루' 사업 전면 중단을 비판하자 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   반박했다.
   권 원내대표는 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS) 페이스북에 해당 사업 계획 내용을 일일이 열거해 문제점을 지적한 뒤 이같이
   밝혔다.
   그는 "여가부가 버터나이프 크루 사업을 전면 중단한 것에 대해 관련 단체와 민주당이 비난하고 나섰다"며 "사회적 협동조합 빠띠는
   해당 사업이 3년 동안 이어져 왔다면서, 버터나이프크루를 지속하라고 요구하고 있다"고 상황을 전했다.
   그러면서 "문제에 대한 접근방식 자체가 틀렸다"며 "오히려 버터나이프크루와 같은 사업에 혈세가 3년 동안 들어갔다는 것이 개탄할
   일"이라고 지적했다.
   권 원내대표는 "버터나이프크루의 어떤 사업은 한국영화에 성평등 지수를 매겼다. 여성감독, 여성작가, 여성 캐릭터가 많이 나오면
   성평등 지수가 높다고 한다"며 "여성 비중이 높아야 성평등이라고 주장하는 것도 우습지만, 이런 사업을 왜 국민 세금으로
   지원하느냐"고 반문했다.
   그는 "좀 더 보자. 공유주방에서 밥먹고 성평등 대화하기, 여성들에게 ‘넷볼’이라는 공놀이를 가르치기, 모여서 파티하고 벽화
   그리기, 비혼 여성들의 페미니즘 연극 연습하기, 여성운전 고취 캠페인, 여성주의 방법으로 몸의 감각 깨우치기 등등이 있다"며
   버터나이프크루 사업 내역을 열거했다.
   그러면서 "밥먹고 토론하고 노는 거 자기 돈으로 하면 된다. 연극, 운전, 운동 배우고 싶으면 자기 돈 내고 학원 다니면
   된다"며 "이런 것까지 국민 혈세로 하려고 하면 되겠느냐"고 비판했다.
   권 원내대표는 "더구나 올해 버터나이프크루 지원 단체 중 '페미위키'라는 곳이 있다"며 "성매매 관련 정보와 성매매 중
   수사기관의 단속에 적발 시 증거물 인멸, 거짓 진술 대처 방법까지 상세하게 나와 있다고 한다. 이런 곳에 도대체 무슨 명분으로
   국가가 지원할 수 있느냐"고 물었다. 이어 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   주장했다.
   그는 "자신의 이념이 당당하다면 사상의 자유시장에서 국민의 선택을 받으면 될 일"이라며 "왜 이념을 내세워서 세금 받아가려고
   하느냐. 그러니까 관제 이데올로기라고 비판받는 것"이라고 지적하기도 했다.
   그러면서 "버터나이프크루와 같은 사업은 공공성도 생산성도 없다. 대한민국 국민이 납세자로서 가져야 할 긍지를 저해하고 있다"며
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사를 받아야 한다. 앞으로 여가부의 각종 지원사업을 꼼꼼하게 따져보겠다"고 했다.
   권 원내대표는 지난달 4일 여가부가 버터나이프크루 4기를 출범한 것과 관련해 "여가부 장관과 통화해 해당 사업에 대한 문제점을
   전달했다"고 밝힌 바 있다.
   그는 당시에도 남녀갈등 개선이란 사업 효과 미비, 지원 대상의 페미니즘 경도, 관제 이데올로기 우려, 여가부의 관성 등을
   문제점으로 거론했다. 아울러 자신이 발의한 여가부 폐지 법안을 그대로 추진하겠다고 밝혔다.
   ◎공감언론 뉴시스 ironn108@newsis.com

   Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/e08617dacaae21829a985764dfd645f7.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/97f4a7f7ededefcc157a754c981b9fc6.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_3.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_4.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/6110ed14877461a3d654c135900d4e46.html

     *

       IFRAME:
       https://ad.adinc.kr/cgi-bin/PelicanC.dll?impr?pageid=03U9&out=ifram
       e

   네이버 구독베너

   뉴시스 기획특집
     * 불꺼진 아파트 확산
     * 내년 금융시장 기상도
     * 마트휴업 빗장풀까

   피플인사이드
     * "공기정화 헤드폰다이슨존 아시나요"
       다이슨 니콜라스 매니저
     * "클래식에 왁킹 도전황홀한 무대될 것"
       댄서 립제이

   뉴시스 PIC

   눈물바다 된 '국민의힘 국정조사특별위원회-10·29 이태원 참사 유가족 간담회'

   '제주의 두 얼굴' 설국으로 변한 한라산과 따스한 햇살 내리쬐는 평지

   한덕수 국무총리, 연말 비상근무중인 경찰·소방대원 격려 나서

   '와 방학이다!' 꿀같은 겨울방학 맞은 초등학생들

   이시간 핫 뉴스
     * 아동성추행 논란에 '결혼지옥' 다시보기 삭제…어떻길래
     * 김고은, 손흥민과 럽스타그램 의혹에 "응원할뿐"
     * 결별 던 "친구 없어 행사가서 20명 번호 땄다"
     * 김연아 "결혼하고 바뀐 삶…몰랐던 재미 느껴"
     * 10억짜리가 25억 됐네…김광규, 팔아버린 집앞서 탄식
     * 추성훈, 외모 지적에 "따라 나와"…이용진 "유치해"
     * 희귀병 투병 신동욱 "13년째 마약성 진통제 복용"
     * 다른 남자에 빠져 1억 쓴 아내…남편 말도 못하고 결국

   오늘의 헤드라인

   "국민의힘, 국정조사 특위 복귀 꽉 막힌 예산안 협상 물꼬 틀까

   국민의힘이 20일 이태원 참사 국정조사 특별위원회 활동 복귀를 선언했다. 이번 복귀 선언으로 협상의 변수 하나가 사라진 만큼
   향후 예산안 협상에 속도가 붙을지 귀추가 주목된다. 국민의힘은 이날 오후 2시부터 2시간여에 걸쳐 이태원 참사 유가족협의회와
   간담회를 진행했다. 유가족들은 국민의힘을 향해 국정조사 참여를 간곡하게 요청했고, 결국 주호영 원내
     * "중부 눈폭탄에 출근길 '초비상'…중대본 1단계 가동
     * "특수본, 용산경찰서장·구청장 등 4명 구속영장
     * "美 F-22·B-52H 한반도 동시 출격…대북경고
     * "전장연, 吳 제안 수용…"예산안 처리까지 시위 중단"
     * "尹대통령, 청년들 만나 "국정 참여 확대할 것"
     * "'사법리스크' 이재명 "길고 깊은 겨울이 온다"
     * "젤렌스키 '격전지 방문' vs 푸틴 '합병 지역 결집'

   많이 본 기사
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * 1노제, 5개월만에 근황…美 LA서 포착
       댄서 겸 안무가 노제가 근황을 공개했다. 노제는 20일 인스타그램에 별다른 글 없이 사진을 올렸다. 사진 속 노제는 미국
       로스앤젤레스(LA)의 한 거리에서 사진을 찍고 있다. 노제가 SNS에 게시물을 올린 건 지난 7월 이후 5개월 만이다.
       당시 노제는 광고 갑질 주장에 대한 자필 사과문을 올리며 "저의 성숙하지 못한 태도가 관계자분께 폐를 끼쳤고 저를
       아껴주시고 사랑해 주시는 팬 분들께 실망을 안겨드렸다. 깊이 반성하고 나아진 모습으로 보여드릴 수 있도록 최선을
       다하겠다"고 밝혔다. 노제는 지난해 케이블 음악
     * 2"입원한 아내 두고 바람난 놈"…대문짝만한 글귀로 '저격'당한 노인
     * 3김고은, 손흥민과 열애설 "일면식도 없어…응원할뿐"
     * 4모두 잠든 새벽, 눈폭탄 예보…"과할 정도로 대응" 지시
     * 5내일 서울 출근길 눈 '펑펑'…"대중교통 집중배차 연장"

     * 1與, 이태원 참사 유가족 간담회…유가족들 "국조 참여해야"(종합)
       국민의힘은 20일 이태원 참사 희생자 유가족들을 만나 의견을 청취했다. 유가족들은 국민의힘이 이태원 참사 국정조사에
       참여해 참사 진실을 밝히고 책임자를 엄벌해야 한다고 촉구했다. 국민의힘은 이날 오후 2시부터 서울 여의도 국회 의원회관
       제9간담회실에서 이태원 참사 유가족 협의회와 2시간여 동안 간담회를 진행했다. 간담회에는 주호영 원내대표와 국민의힘 소속
       이태원 참사 국정조사 특별위원회 위원인 이만희·박성민·조은희·김형동 의원, 정희용 원내대표 비서실장 등이 참석했다.
       유가족들은 집권여당인 국민의힘이 빨리 국정조사에
     * 2눈물바다 된 '국민의힘 국정조사특별위원회-10·29 이태원 참사 유가족 간담회'
     * 3최강 美 F-22, 4년만에 한반도 출격·전폭기 B-52H도 전개…대북 경고(종합)
     * 4주호영 "국조특위 위원 사퇴 반려 권유…내일부터 현장조사"
     * 5주호영, 與 이태원 국조특위 사퇴 반려…국조 참여 권유

     * 1"입원한 아내 두고 바람난 놈"…대문짝만한 글귀로 '저격'당한 노인
       "아내가 입원해 있는 동안 연속으로 바람난 75세 남성이 사는 집. 난봉꾼, 병적인 거짓말쟁이 이곳에 살고 있음." 영국
       데일리스타는 16일(현지시간), 미국의 한 전원주택에 거주하고 있는 '75세 남성'을 '연속으로 바람난 난봉꾼'이라고
       지적하고 있는 낙서에 대해 보도했다. 미국의 대형 커뮤니티 사이트인 레딧(Reddit)에 공유된 사진 속 낙서는
       대문짝만한 크기로 차고 문을 가득 채우고 있다. 해당 사진을 접한 누리꾼들은 다양한 의견을 내놓았다. 한 누리꾼은
       "도대체 75살이나 먹고 여자 꽁무니는 왜 따라다니는 건지
     * 23만원짜리 기프트카드 '뺏기고 나니'…2억원대 로또 당첨돼
     * 3음바페 결승전 발리슛, 시속 123.34㎞…대회 최고 속도
     * 444년 만의 재회…사망했다 생각한 어머니 SNS로 찾은 아들
     * 5美서 레이싱하다 4세 소년 숨지게 한 남성들 체포

     * 1신한투자증권, 김상태 사장 단일대표로...이영창 퇴임
       신한투자증권이 이영창·김상태 각자 대표에서 김상태 단일 대표 체제로 전환한다. 신한금융지주는 20일
       자회사경영관리위원회(자경위) 회의를 열고 신한투자증권을 김 사장 단일 대표 체제로 개편한다고 밝혔다. 미래에셋대우 출신
       김상태 사장은 지난 3월 글로벌·그룹 투자은행(GIB) 총괄 사장으로 영입된 이후 주식발행시장(ECM)과
       채권발행시장(DCM) 등 전통적 증권업의 IB 분야에서 역량을 인정받은 바 있다. 또 적극적 영업 마인드와 시장 신뢰
       회복을 위한 절실함을 강조하며 구성원들의 역량을 결집시키는 일관성 있는
     * 2하이드로리튬, 리튬플러스 조달청 리튬 원재료 대여 담보 제공
     * 3공인중개사도 한편?…빌라왕 전세사기 수법 천태만상
     * 4김주현 금융위원장 "손태승 회장 라임펀드 책임 명확"(종합)
     * 5부산까지 영역 넓힌 조류인플루엔자…기장군 토종닭 농장 확진

     * 1머스크 기행에 '도지코인' 급락 어쩌나
       최근 일론 머스크 테슬라 최고경영자(CEO)가 트위터를 인수한 뒤 불거진 '머스크 리스크'가 극에 달하면서 도지코인도
       급락세를 보이고 있다. 도지코인이 머스크의 공개적 지지를 받는 가상자산(가상화폐)인 만큼, 그의 행보에 맞춰 가격도
       움직이기 때문이다. 20일 오후 1시 56분 코인마켓캡 기준 도지코인은 일주일 전보다 16.41% 급락한
       0.07502달러에 거래되고 있다. 이번 급락 배경으로는 머스크 리스크 지속이 꼽힌다. 머스크가 트위터 인수 이후 예측
       불가한 행동들을 지속하자 도지코인에 대한 투자 심리도 악화한 것이다
     * 2신한투자증권, 김상태 사장 단일대표로...이영창 퇴임
     * 3하이드로리튬, 리튬플러스 조달청 리튬 원재료 대여 담보 제공
     * 4금융위, '대환대출 인프라' 등 6명 우수공무원 시상
     * 5엔화 급등에 환율 하루 새 13원 급락…1280원대 마감(종합)

     * 1손정의 비전펀드, 또 쿠팡 지분 대거 매각…추가 처분 가능성은
       손정의 소프트뱅크 회장이 이끄는 비전펀드가 최근 또 한 번 8400억 규모의 쿠팡 지분을 처분해 배경에 관심이 쏠린다.
       비전펀드의 쿠팡 지분 매각은 작년 9월과 올해 3월에 이어 세 번째다. 처분 금액 규모는 총 4조원이 넘는다. 이를 두고
       일각에서는 손 회장이 쿠팡 지분을 추가 매각 할 수 있다는 가능성을 거론한다. 20일 관련 업계에 따르면 쿠팡 최대주주인
       일본 소프트뱅크 그룹의 비전펀드는 지난 5일 보유하고 있던 쿠팡 클래스A 보통주 3500만주(7.5%)를 주당 18.5
       달러에 매각했다. 약 6억 4750
     * 2신한투자증권, 김상태 사장 단일대표로...이영창 퇴임
     * 3부산까지 영역 넓힌 조류인플루엔자…기장군 토종닭 농장 확진
     * 4정부, '100인 이상 기업' 장애인 고용 부담금 인상…월 120만7000원
     * 5삼성전자, 임금교섭 돌입…노사 21일 '상견례'

     * 1"로켓 발사, 역시 어렵네"…이노스페이스, 민간 발사체 '한빛' 발사 연기
       한국 최초로 하이브리드 로켓 엔진이 탑재된 민간 우주발사체의 발사가 늦춰지게 됐다. 우주 발사체 스타트업 이노스페이스가
       독자 개발한 '한빛-TLV'가 기기 결함 문제로 인해 발사를 연기하게 됐다. 이노스페이스는 브라질 현지시간 20일 새벽
       4시께(한국시간 20일 오후 4시) 한빛-TLV의 막바지 발사 준비 중 펌프 냉각계 밸브에 이상이 감지됨에 따라 이날
       발사를 기술적 조치 후로 연기하기로 결정했다고 밝혔다. 당초 한빛-TLV의 발사 예정일은 전날이었으나, 기상 문제로 인해
       이날 오후 6시(한국시간)으로 늦춰진 바 있다.
     * 2신한투자증권, 김상태 사장 단일대표로...이영창 퇴임
     * 3통신-OTT 삼국지는 아직?…'왓챠' 인수 발 뺀 LGU+
     * 45G 특화망 내년 실증 예산 1.5배 는다
     * 5소위 문턱 못 넘은 확률형아이템 규제, 연내 입법 사실상 무산(종합)

     * 1"입원한 아내 두고 바람난 놈"…대문짝만한 글귀로 '저격'당한 노인
       "아내가 입원해 있는 동안 연속으로 바람난 75세 남성이 사는 집. 난봉꾼, 병적인 거짓말쟁이 이곳에 살고 있음." 영국
       데일리스타는 16일(현지시간), 미국의 한 전원주택에 거주하고 있는 '75세 남성'을 '연속으로 바람난 난봉꾼'이라고
       지적하고 있는 낙서에 대해 보도했다. 미국의 대형 커뮤니티 사이트인 레딧(Reddit)에 공유된 사진 속 낙서는
       대문짝만한 크기로 차고 문을 가득 채우고 있다. 해당 사진을 접한 누리꾼들은 다양한 의견을 내놓았다. 한 누리꾼은
       "도대체 75살이나 먹고 여자 꽁무니는 왜 따라다니는 건지
     * 2모두 잠든 새벽, 눈폭탄 예보…"과할 정도로 대응" 지시
     * 3내일 서울 출근길 눈 '펑펑'…"대중교통 집중배차 연장"
     * 4서울 등 수도권 출근길 최고 8cm 눈...혼잡 예상
     * 53만원짜리 기프트카드 '뺏기고 나니'…2억원대 로또 당첨돼

     * 1내일 서울 출근길 눈 '펑펑'…"대중교통 집중배차 연장"
       강추위가 지속되는 가운데 서울지역에 21일 새벽부터 3~8㎝의 눈이 예보됨에 따라 서울시는 자치구와 유관기관과
       비상근무체제로 들어간다고 20일 밝혔다. 서울시는 이날 오후 10시부터 제설 2단계를 발령하고 제설작업을 위한 제설장비를
       전진 배치한다. 서해지역 강설 이동경로에 설치된 CCTV를 통해 강설 징후를 사전 포착하고 서울에 눈이 내리기 전에
       제설제를 사전에 살포한다. 강설에 대비해 인력 8484명과 제설장비 1123대를 투입한다는 계획이다. 기상청은 이날 오전
       11시 서울지역을 비롯한 수도권에 대설예비특보를 발
     * 2최강 美 F-22, 4년만에 한반도 출격·전폭기 B-52H도 전개…대북 경고(종합)
     * 3美 F-22 전투기·B-52H 전략폭격기 한반도 전개…한미연합공중훈련
     * 4女화장실 불법촬영 시도…잡고보니 여성청소년과 경찰
     * 5인천 구월동 ‘이마트 트레이더스’ 건립…건축심의, 조건부 통과

     * 1최강 美 F-22, 4년만에 한반도 출격·전폭기 B-52H도 전개…대북 경고(종합)
       세계 최강의 전투기로 꼽히는 미국의 F-22 랩터가 4년 만에 한반도로 전개했다. 또 미국의 전략폭격기 B-52H도
       한반도 인근으로 전개해 한미 연합훈련을 진행했다. 최근 북한이 고체연료 엔진을 시험한 데 이어 정찰위성 시험발사를 강행한
       만큼 이번 미국의 전략자산 전개는 강력한 대북경고 메시지로 읽힌다. 국방부는 한미 양국 공군이 20일 미국
       전략폭격기(B-52H)의 한반도 인근 전개를 계기로 한미 연합공군훈련을 실시했다고 밝혔다. 이번 훈련은 미측 F-22
       전투기와 우리측 F-35·F-15K 전투기가 참여한 가운데
     * 2'제주의 두 얼굴' 설국으로 변한 한라산과 따스한 햇살 내리쬐는 평지
     * 3美 F-22 전투기·B-52H 전략폭격기 한반도 전개…한미연합공중훈련
     * 4'엄동설한' 식당앞에 버려진 신생아…유기 여성 긴급체포
     * 5천안시티FC 지역성 담은 새로운 엠블럼 공개

     * 1국제회의 참가국 기준 5개국→3개국으로…28일부터 시행
       국내에서 유치하는 국제회의 기준이 5개국에서 3개국으로, 외국인 참가자 수가 100명에서 50명으로 완화된다. 20일
       문화체육관광부는 '국제회의산업 육성에 관한 법률(국제회의산업법) 시행령' 개정안이 오는 28일부터 시행된다고 밝혔다.
       코로나19 장기화로 침체된 국제회의산업 경쟁력을 강화하고 국제회의 기준을 합리적 수준으로 조정하기 위한 규제 혁신의
       일환이다. 국제회의산업은 외국인 관광객 유치를 통해 고용 창출 효과와 국가이미지 상승, 호텔 쇼핑 등 파급효과가 큰
       고부가가치 관광산업이다. 그러나 코로나19 이후 원격영
     * 2이재명 "더 나은 세상 만들려 노력, 쉽지 않아"
     * 3KBS교향악단 잉키넨 음악감독 "코로나 살얼음판 속 만족스러운 첫 시즌"
     * 4'데스노트', 제7회 한국뮤지컬어워즈 9개 부문 최다 후보
     * 5정순택 대주교 성탄메시지…"고통 겪는 모든 이에게 은총 충만하길"

     * 1김고은, 손흥민과 열애설 "일면식도 없어…응원할뿐"
       배우 김고은(31) 측이 축구선수 손흥민(30·토트넘 훗스퍼)과 열애설을 부인했다. 김고은 소속사 BH엔터테인먼트는
       20일 뉴시스에 "손흥민 선수와 열애설은 사실무근"이라며 "두 사람은 일면식도 없다. 국민의 한 사람으로 응원할
       뿐"이라고 밝혔다. 최근 온라인 커뮤니티를 통해 두 사람이 '럽스타그램'을 이어왔다는 의혹이 제기됐다. 한 네티즌은
       김고은이 손흥민 인스타그램 비공개 계정을 팔로우했으며, 손흥민은 이 계정으로 김고은 화보 사진에 '좋아요'를 눌렀다고
       주장했다. 김고은은 SNS에 '2022 카타르 월드컵'에서
     * 2음바페 결승전 발리슛, 시속 123.34㎞…대회 최고 속도
     * 3"한국, 카타르월드컵 '소프트파워' 평가 2위" 美포춘
     * 4손흥민-황희찬, 내주 프리미어리그서 월드컵 열기 이어간다
     * 5천안시티FC 지역성 담은 새로운 엠블럼 공개

     * 1노제, 5개월만에 근황…美 LA서 포착
       댄서 겸 안무가 노제가 근황을 공개했다. 노제는 20일 인스타그램에 별다른 글 없이 사진을 올렸다. 사진 속 노제는 미국
       로스앤젤레스(LA)의 한 거리에서 사진을 찍고 있다. 노제가 SNS에 게시물을 올린 건 지난 7월 이후 5개월 만이다.
       당시 노제는 광고 갑질 주장에 대한 자필 사과문을 올리며 "저의 성숙하지 못한 태도가 관계자분께 폐를 끼쳤고 저를
       아껴주시고 사랑해 주시는 팬 분들께 실망을 안겨드렸다. 깊이 반성하고 나아진 모습으로 보여드릴 수 있도록 최선을
       다하겠다"고 밝혔다. 노제는 지난해 케이블 음악
     * 2김고은, 손흥민과 열애설 "일면식도 없어…응원할뿐"
     * 3"당장 따라나와"…추성훈, 정찬성 외모 지적에 발끈
     * 4아동성추행 논란에 '결혼지옥', 다시보기 삭제…어떻길래
     * 5최성국 "김광규 내년 꼭 결혼시키겠다"…폭탄선언

   이 시간 Top
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * 천명훈 "근현대사·세계사·국제 정세 관심 많다" 반전 매력
     * "일론 머스크, 트위터 새 CEO 물색 중…사임 설문조사 전 이미 착수"
     * 'K-헬스·바이오'의 저력…투자 한파에도 뭉칫돈 몰린다
     * 美 11월 신규 주택 건설 11.2% 감소…"주택건설 하락 여지 더 커"
     * 주6일 놀이터行 '고딩엄빠' 김다정…3MC "아이父는?"
     * 美의회, 내년 연방정부 예산안 합의…정부기기 '틱톡' 금지도 포함

     * 김범수 "김종국, 내 몸보고 비웃어…협박 받았냐고"
     * 시진핑, 獨 대통령과 전화통화…"제3자 간섭없이 中-EU 협력해야"
     * "만두 잘 빚는데 아기도 만들어야지"…손호영 父, 기승전 결혼 공격
     * 11월 독일 생산자물가 전년비 28.2%↑..."2개월 연속 축소"
     * 파키스탄, '인질극' 탈레반 연계 무장세력 33명 사살
     * 중부 눈폭탄에 빙판 출근길 '초비상'…중대본 1단계 가동
          + 중부 눈폭탄에 빙판 출근길 '초비상'…중대본 1단계 가동
          + 국회도서관-법무법인 대륙아주, 법률 교류협력 업무협약
          + 국조특위 野 진선미 "소방본부장 도착시간 제각각 기재"
          + 국민의힘 국정조사 특위 복귀…예산안 합의도 탄력받을까
          + 수원시의회, 어린이·노약자 안전 주민참여예산 삭감 '논란'(종합)
          + 정의 "추경호 특별연장근로 일몰 연장 요구…과로사 조장"
          + 고성군의회 "평생학습도시로 고성군 지정 해달라" 촉구
          + 고성군의회, 내년 예산 6842억 의결…올해보다 289억↑
          + 與 "이태원 참사 국정조사 참여"…野 '국조 연장'엔 선그어
          + 김건희 여사 "한부모가족 인식 개선·지원제도 뒷받침 노력"
          + 尹 대통령, 청년들 만나 "국정 참여 확대할 것"
          + '사법리스크' 이재명 "길고 깊은 겨울이 온다"
               o "일론 머스크, 트위터 새 CEO 물색 중…사임 설문조사 전 이미 착수"
               o 美 11월 신규 주택 건설 11.2% 감소…"주택건설 하락 여지 더 커"
               o 美의회, 내년 연방정부 예산안 합의…정부기기 '틱톡' 금지도 포함
               o 시진핑, 獨 대통령과 전화통화…"제3자 간섭없이 中-EU 협력해야"
               o 11월 독일 생산자물가 전년비 28.2%↑..."2개월 연속 축소"
               o 파키스탄, '인질극' 탈레반 연계 무장세력 33명 사살
               o 美당국, 수리 없이 '리콜 차량' 임대한 대형 렌터카업체 조사
               o 中 코로나19 신규 2722명·총 38만3175명...이틀 사이 7명 사망
               o 대만 코로나 신규 1만7131명·총 860만5539명...18명 숨져
               o 폴란드, 러시아산 석유 구매 계약 연장 않기로
               o 홍콩 코로나19 신규감염 1만4982명...누적 238만5285명
               o 우크라 경유 유럽 도달 '러 가스관' 폭발…3명 사망·1명 부상
                    # 11월 독일 생산자물가 전년비 28.2%↑..."2개월 연속 축소"
                    # 中 코로나19 신규 2722명·총 38만3175명...이틀 사이 7명 사망
                    # 대만 코로나 신규 1만7131명·총 860만5539명...18명 숨져
                    # 홍콩 코로나19 신규감염 1만4982명...누적 238만5285명
                    # 일은의 국채금리 변동폭 두 배 높이자 엔화 1달러당 132엔대로 ↑
                    # 부산까지 영역 넓힌 조류인플루엔자…기장군 토종닭 농장 확진
                    # 신한저축은행 이희수·신한캐피탈 정운진 사장 연임
                    # 김주현 금융위원장 "손태승 회장 라임펀드 책임 명확"(종합)
                    # 신한카드 사장에 문동권 부사장…최초 내부 출신
                    # 신한투자증권, 김상태 사장 단일대표로...이영창 퇴임
                    # 정부, '100인 이상 기업' 장애인 고용 부담금 인상…월 120만7000원
                    # KCL, 캐릭터 기업 사업화 촉진…어린이제품 안정성 확보
                         @ 신한라이프 새 수장에 '전략가' 이영종 부사장 내정
                         @ 신한금융 '새판 짜기' 인사…한용구 은행장 등 세대교체(종합)
                         @ 금융위, '대환대출 인프라' 등 6명 우수공무원 시상
                         @ 신한저축은행 이희수·신한캐피탈 정운진 사장 연임
                         @ 일본 초완화적 통화정책 종료에…국채 3년물 15bp 급등
                         @ 김주현 금융위원장 "손태승 회장 라임펀드 책임 명확"(종합)
                         @ 신한카드 사장에 문동권 부사장…최초 내부 출신
                         @ 새 신한은행장에 한용구 부행장...증권·카드·보험 등 사장도 교체
                         @ KB·신한투자증권, 480억 규모 펀드 환매 중단
                         @ 신한투자증권, 김상태 사장 단일대표로...이영창 퇴임
                         @ 강석훈 산은 회장 "내년 성장률 1%대…능동적 대처 필요"
                         @ 김주현 금융위원장 "차기 기은행장 후보에 정은보 포함"
                              - 'K-헬스·바이오'의 저력…투자 한파에도 뭉칫돈 몰린다
                              - 김영록 지사 "전남, 대한민국 밀산업 선도…체계적 지원"
                              - 부산까지 영역 넓힌 조류인플루엔자…기장군 토종닭 농장 확진
                              - 한국여성경제인협회 경남지회, 유공자 시상‧송년회 개최
                              - 오리온, 해외서 실적 호조세…베트남·러시아 매출 급증
                              - 손정의 비전펀드, 또 쿠팡 지분 대거 매각…추가 처분 가능성은
                              - 현대로템, 정기 임원인사…역대 최대 승진폭
                              - 삼성전자, 임금교섭 돌입…노사 21일 '상견례'
                              - 수과원 참조기 양식 기술, 올해 기후변화대응 대표기술 선정
                              - 신한투자증권, 김상태 사장 단일대표로...이영창 퇴임
                              - 두산밥캣, 북미·유럽 사업 대대적 개편…경영 효율 높인다
                              - 강석훈 산은 회장 "내년 성장률 1%대…능동적 대처 필요"
                                   = "로켓 발사, 역시 어렵네"…이노스페이스, 민간 발사체 '한빛'
                                     발사 연기
                                   = 소위 문턱 못 넘은 확률형아이템 규제, 연내 입법 사실상
                                     무산(종합)
                                   = 통신-OTT 삼국지는 아직?…'왓챠' 인수 발 뺀 LGU+
                                   = 골라서 섭취하는 맞춤형‧융복합 건강기능식품 인기에 사업 확대
                                   = 신한투자증권, 김상태 사장 단일대표로...이영창 퇴임
                                   = "발치 후 교정? 덧니 심해도 안 뽑고 교정치료 가능"
                                   = "소아 아토피 피부염, 발병 후 5년 내 골절위험 높인다"
                                   = 표준연구원, 이석환 선임 '2022 APMP 젊은 과학자상' 수상
                                   = 확률형 아이템 공개 게임법 개정안, 법안소위 불발
                                   = 알레르기 환자 10명 중 1명꼴 '우울'…'혼밥'도 더 많다
                                   = 휴젤, 서울시 주관 ‘2022년 민관협력 우수기관’ 표창 수상
                                   = 5G 특화망 내년 실증 예산 1.5배 는다
                                   * 중부 눈폭탄에 빙판 출근길 '초비상'…중대본 1단계 가동
                                   * [녹유 오늘의 운세] 48년생 난관 있어도 포기는 금물입니다
                                   * [알림]뉴시스 콘텐츠 저작권 고지
                                   * '엄동설한' 식당앞에 버려진 신생아…유기 여성 긴급체포
                                   * 女화장실 불법촬영 시도…잡고보니 여성청소년과 경찰
                                   * 수원시의회, 어린이·노약자 안전 주민참여예산 삭감 '논란'(종합)
                                   * 광주 동운고가도로 난간서 일부 균열…긴급 보수 완료
                                   * 21일 새벽 눈 소식…경기도, 제설 등 비상 1단계 가동
                                   * 남양주시 진접읍 빌라서 불…60대 남성 사망
                                   * 경기도, '경기북부특별자치도' 공론조사 결과 내년 2월 공개
                                   * 가수 이루, 음주운전 입건…석달 전에도 '운전자 바꿔치기' 혐의
                                     연루(종합)
                                   * 고성군의회 "평생학습도시로 고성군 지정 해달라" 촉구
                                   + 女화장실 불법촬영 시도…잡고보니 여성청소년과 경찰
                                   + 수원시의회, 어린이·노약자 안전 주민참여예산 삭감 '논란'(종합)
                                   + 내일 새벽 눈 소식…경기도, 제설 등 비상 1단계 가동(종합)
                                   + 경기도, '경기북부특별자치도' 공론조사 결과 내년 2월 공개
                                   + 여주시, 내년부터 결혼장려금 100만원 지원한다
                                   + 김현기 서울의회의장, 주한 中대사 면담…"장쩌민 애도"
                                   + '쌍방울 뇌물' 혐의 이화영 첫 공판..."법카 부당
                                     사용"VS"추측 불과"
                                   + 오산시, 고교학점제 대비 진로진학 가이드북 발간
                                   + 화성시, 국토부에 '봉담3지구 지역주민 요구사항 선 반영' 건의
                                   + 인천 구월동 ‘이마트 트레이더스’ 건립…건축심의, 조건부 통과
                                   + 화성시, 민간기업과 손잡고 외식창업기업 육성한다
                                   + 오세훈 서울시장 “제주 고향사랑기부제 동참”
                                   o '엄동설한' 식당앞에 버려진 신생아…유기 여성 긴급체포
                                   o 김영록 지사 "전남, 대한민국 밀산업 선도…체계적 지원"
                                   o 광주 동운고가도로 난간서 일부 균열…긴급 보수 완료
                                   o 고성군의회 "평생학습도시로 고성군 지정 해달라" 촉구
                                   o 고성군의회, 내년 예산 6842억 의결…올해보다 289억↑
                                   o 음주운전하다 중앙선 넘어 사망사고 낸 30대 '집행유예'
                                   o 김천 유치원서 15인승 전기차량 화재…인명피해 없어
                                   o 부산까지 영역 넓힌 조류인플루엔자…기장군 토종닭 농장 확진
                                   o 계룡장학재단 ‘제 3회 아이디어 공모전’ 시상식 개최
                                   o 구례군의회, 내년 예산 28억 6890만원 삭감
                                   o 제주 50대 여성 살해 3인조, 결국 '돈' 때문이었나
                                   o 울산 동구 공동주택 화재…인명피해 없어
                                   # [녹유 오늘의 운세] 48년생 난관 있어도 포기는 금물입니다
                                   # '데스노트', 제7회 한국뮤지컬어워즈 9개 부문 최다 후보
                                   # 한교봉, 쪽방촌 주민들에 성탄 선물 나눈다
                                   # 여의도순복음교회, 시각장애인 피아니스트 유예은에 4년 장학금 지원
                                   # 마산로봇랜드 "크리스마스 판타지 콘서트 구경오세요"
                                   # 정순택 대주교 성탄메시지…"고통 겪는 모든 이에게 은총 충만하길"
                                   # KBS교향악단 잉키넨 음악감독 "코로나 살얼음판 속 만족스러운 첫
                                     시즌"
                                   # 이재명 "더 나은 세상 만들려 노력, 쉽지 않아"
                                   # "인천 부평구, 미쓰비시 줄사택 보존해야"
                                   # 문화재청, 문화유산 가치 보존을 위한 '한국 원칙' 선포
                                   # 국제회의 참가국 기준 5개국→3개국으로…28일부터 시행
                                   # 제주, 유네스코 세계지질공원 ‘세 번째 인증’ 확정
                                   @ 아시아기록 쓴 황선우 "내년 아시안게임도 기대하세요"(종합)
                                   @ GS칼텍스, 흥국생명 또 제압…삼성화재 7연패 탈출(종합)
                                   @ GS칼텍스, 흥국생명 또 제압…모마·강소휘 승리 합작
                                   @ '라건아 30점 13리바운드 맹활약' KCC, KT 완파
                                   @ 3년 만에 500m 우승한 김준호 "목표는 한국 신기록"
                                   @ '롤 모델' 이상화 길 걷는 김민선 "아직 언니랑 비교 안돼"
                                   @ 아시아기록 쓴 황선우 "내년 아시안게임도 기대하세요"
                                   @ 김고은, 손흥민과 열애설 "일면식도 없어…응원할뿐"
                                   @ NC '빅리거' 페디 영입…"테임즈에 여러가지 들었다"
                                   @ 투수 이물질 상대팀 이의제기에도 검사…KBO 규정 강화
                                   @ 천안시티FC 지역성 담은 새로운 엠블럼 공개
                                   @ 전남 미용고 나윤서…한·일학생사이클대회 3관왕·최우수선수
                                   - 주6일 놀이터行 '고딩엄빠' 김다정…3MC "아이父는?"
                                   - 김범수 "김종국, 내 몸보고 비웃어…협박 받았냐고"
                                   - "만두 잘 빚는데 아기도 만들어야지"…손호영 父, 기승전 결혼 공격
                                   - 아동성추행 논란에 '결혼지옥', 다시보기 삭제…어떻길래
                                   - 이일화 "'응답하라 시리즈' 이 사람이 추천해 합류"…누구?
                                   - 미니스커트 차림으로 거리 활보?…정치 따라 변하는 이란 여성 역사
                                   - 가수 이루, 음주운전 입건…석달 전에도 '운전자 바꿔치기' 혐의
                                     연루(종합)
                                   - 솔지 친오빠 "여친 없어도 괜찮아…동생 있으니까"
                                   - '결혼에 진심' 안현모, 김동욱 달달 멘트에 "정답요정"
                                   - 이대호 "가족과 1주에 하루 만나"…야구시즌보다 더 바빠
                                   - 박준형 "god, 솔직히 이렇게 잘 될 줄 몰랐다"…왜?
                                   - 김고은, 손흥민과 열애설 "일면식도 없어…응원할뿐"
                                     구독

                                     많이 본 기사
                                   = 1與, 이태원 참사 유가족 간담회…유가족들 "국조 참여해야"(종합)
                                   = 2눈물바다 된 '국민의힘 국정조사특별위원회-10·29 이태원 참사
                                     유가족 간담회' [뉴시스Pic]
                                   = 3최강 美 F-22, 4년만에 한반도 출격·전폭기 B-52H도
                                     전개…대북 경고(종합)
                                   = 4[속보]주호영 "국조특위 위원 사퇴 반려 권유…내일부터 현장조사"
                                   = 5[속보]주호영, 與 이태원 국조특위 사퇴 반려…국조 참여 권유
                                   = 6與 "이태원 참사 국정조사 참여"…野 '국조 연장'엔
                                     선그어(종합)
                                   = 7美 F-22 전투기·B-52H 전략폭격기 한반도
                                     전개…한미연합공중훈련
                                   = 1노제, 5개월만에 근황…美 LA서 포착
                                   = 2"입원한 아내 두고 바람난 놈"…대문짝만한 글귀로 '저격'당한
                                     노인
                                   = 3김고은, 손흥민과 열애설 "일면식도 없어…응원할뿐"
                                   = 4모두 잠든 새벽, 눈폭탄 예보…"과할 정도로 대응" 지시
                                   = 5내일 서울 출근길 눈 '펑펑'…"대중교통 집중배차 연장"
                                   = 6[내일날씨]서울 등 수도권 출근길 최고 8cm 눈...혼잡 예상
                                   = 7"당장 따라나와"…추성훈, 정찬성 외모 지적에 발끈

                                     기자수첩
                                     플랫폼 규제, 이대로 괜찮나
                                     '내 집 마련 꿈'까지 정쟁 도구 돼서야
                                     피플
                                     '치얼업' 김현진 "서브병 유발자? 전혀 예상 못했죠"
                                     김동명 한국노총 위원장 "노동개혁 일방적…입법 막을것"

                                     세상에 이런 일이
                                     "입원한 아내 두고 바람난 놈"…대문짝만한 글귀로 '저격'당한 노인
                                   = 3만원짜리 기프트카드 '뺏기고 나니'…2억원대 로또 당첨돼
                                   = 美서 레이싱하다 4세 소년 숨지게 한 남성들 체포
                                   = 44년 만의 재회…사망했다 생각한 어머니 SNS로 찾은 아들
                                   = "왜 안 만나줘"…버스정류장서 흉기 휘두른 60대 구속영장(종합)

                                     쏠쏠정보
                                     청각장애인 가사·소년사건 재판 소통 쉬워진다…대법, 수어집 발간
                                   = 자동차 '월동 준비' 위해 이것만은 꼭 하자
                                   = 부동산·법인 등기사항 증명서 등 24종 모바일 발급추가
                                   = 1만개 보조금 정보 싹 모았다…'보조금24' 3단계 서비스
                                   = '연잎' 신·변종 인플루엔자 바이러스 치료 가능성 증명돼

                                     서비스 전체보기
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 유튜브
                                   = 네이버
                                   =
                                   =
                                     뉴스
                                   = 실시간
                                   = 정치
                                   = 국제
                                   = 경제
                                   = 금융
                                   = 산업
                                   = 사회
                                   = 수도권
                                   = 지방
                                   = 문화
                                   = IT·바이오
                                   = 스포츠
                                   = 연예
                                   = 포토
                                   = 뉴시스 TV
                                     광장
                                   = 기자수첩
                                   = 스토리칼럼
                                   = 아트클럽
                                   = 기고
                                   = 인터뷰
                                   = 기획특집
                                   = 섹션코너
                                   = 데일리뉴시스
                                   = 인사
                                   = 부고
                                   = 동정
                                     포토·영상
                                   = 국내사진
                                   = 영상
                                   = 해외사진
                                   = 테마포토
                                   = 그래픽
                                     패밀리사이트
                                   = 프라임뉴스
                                   = 위클리뉴시스
                                     모바일앱서비스
                                   = Android
                                   = IOS
                                     제휴사
                                   = AP통신
                                   = 新華通訊
                                   = [AD_20161113_000356_1479016452.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1492654493.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016530.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016590.jpg]
                                     newsis
                                   = 회사소개
                                   = 광고 · 제휴 문의
                                   = 제휴사 안내
                                   = 콘텐츠 판매
                                   = 저작권 규약
                                   = 고충처리
                                   = 기사제보
                                   = 이용약관
                                   = 개인정보 · 청소년보호정책
                                   = 개인정보처리방침
                                   = 알립니다.
                                     대표이사 : 김형기 주소 : 서울 중구 퇴계로 173 남산스퀘어빌딩
                                     (구 극동빌딩) 12층 사업자등록번호 : 102-81-36588
                                     발행인 : 김형기 편집인 : 김형기 고충처리인 : 박상권
                                     통신판매업신고 : 서울중구 0398호 문의 02-721-7400
                                     webmaster@newsis.com
                                     뉴시스의 모든 콘텐츠는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단
                                     전재ㆍ복사ㆍ배포를 금합니다. Copyright ©
                                     NEWSIS.COM All rights reserved.
                                     (BUTTON) 99+ 좋아요
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 카카오톡
                                   = 카카오스토리
                                   = 네이버 블로그
                                   = 댓글
                                   = 홈페이지 상단이동
