   #alternate

   2022.11.30 (수)

   서울 -7℃
     * K-Artprice
     * 프라임뉴스
     * 위클리뉴시스

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브
     * 네이버
     * RSS
     * 모바일앱스토어

   (BUTTON) 검색하기 버튼
     * 실시간
     * 정치
     * 국제
     * 경제
     * 금융
     * 산업
     * IT·바이오
     * 사회
     * 수도권
     * 지방
     * 문화
     * 스포츠
     * 연예
     * 광장
     * 포토
     * 뉴시스 TV

     * [속보]한국 탈춤, 유네스코 인류 무형문화유산 등재
     * [속보]中 "관례 근거 장쩌민 장례식 외국 정상 초청 안해"
     * [속보] 中장쩌민 96세 일기로 사망
     * [속보]주호영, 野 공영방송 지배구조법안 단독 처리에 "거부권 행사 적극 요청"
     * [속보]주호영, 野 이상민 해임건의안 제출에 "국조할 이유 없다"
     * [속보]박홍근 "12월2일 오후 2시까지 예산안 쟁점 해소·타결 촉구"
     * [속보]대통령실, 추가 업무개시명령 여부에 "유류차 운송거부 피해 보고 받아"
     * [속보]대통령실 "민주당 국정조사 의사 있나"
     * [속보]대통령실 "저임금 노동자 일자리 빼앗는 파업 단호히 대응"
     * [속보]여야, 의장 주재 원대 회동 종료…주호영 "합의 안됐다"
     * [속보]합참 "중국·러시아 군용기, KADIZ 진입…우리 군 대응"
     * [속보]민주, 이상민 해임건의 거부시 탄핵소추안 발의
     * [속보]'한동훈 폭행 혐의' 정진웅, 대법서 무죄 확정
     * [속보]대법 "'유서대필' 강기훈에 검사 개인 손해배상 책임 없어" 확정
     * [속보]민주, 이상민 해임건의안 발의…이번주 본회의 처리
     * [속보]대법 '쌍용차 노조, 국가에 손해배상' 판결 파기환송
     * [속보]검찰, '아들 성과급 50억' 곽상도 前의원 징역 15년 구형
     * [속보]대법도 "'더탐사, 한동훈에 접근금지' 조치 정당"
     * 10월 생산 2년6개월 만에 최대↓…소비도 두 달째 내리막(1보)
     * 뉴욕증시, 파월 발언 앞두고 혼조 마감…다우 소폭 상승

   속보뉴스 더보기
   기자채널 바로가기
   ____________________ (BUTTON) 검색하기

newsis

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브

   ____________________ (BUTTON) 검색리스트 보기 (BUTTON) 검색하기

   정치
     * 정치최신
     * 대통령실
     * 국회/정당
     * 국방/외교
     * 북한
     * 행정
     * 지방정가

   권성동 "페미니즘 그렇게 중요하다면 자기 돈·시간으로"

   등록 2022.08.13 11:14:28수정 2022.08.13 13:21:47
     * 이메일 보내기
     * 프린터
     * PDF
     * (BUTTON) 작게
     * (BUTTON) 크게

   기사내용 요약

   "버터나이프크루 같은 사업, 공공성·생산성도 없다"
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사 받아야 한다"
   "향후 여가부 각종 지원사업 꼼꼼하게 따져볼 것"
   associate_pic

   [서울=뉴시스] 최진석 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표가 10일 오후 국회에서 열린 수해대책점검 긴급 당·정 협의회에 참석해
   생각에 잠겨 있다. (공동취재사진) 2022.08.10. photo@newsis.com
   [서울=뉴시스] 이재우 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표는 4일 더불어민주당과 운영단체가 여성가족부의 청년 성평등 문화 추진단
   '버터나이프크루' 사업 전면 중단을 비판하자 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   반박했다.
   권 원내대표는 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS) 페이스북에 해당 사업 계획 내용을 일일이 열거해 문제점을 지적한 뒤 이같이
   밝혔다.
   그는 "여가부가 버터나이프 크루 사업을 전면 중단한 것에 대해 관련 단체와 민주당이 비난하고 나섰다"며 "사회적 협동조합 빠띠는
   해당 사업이 3년 동안 이어져 왔다면서, 버터나이프크루를 지속하라고 요구하고 있다"고 상황을 전했다.
   그러면서 "문제에 대한 접근방식 자체가 틀렸다"며 "오히려 버터나이프크루와 같은 사업에 혈세가 3년 동안 들어갔다는 것이 개탄할
   일"이라고 지적했다.
   권 원내대표는 "버터나이프크루의 어떤 사업은 한국영화에 성평등 지수를 매겼다. 여성감독, 여성작가, 여성 캐릭터가 많이 나오면
   성평등 지수가 높다고 한다"며 "여성 비중이 높아야 성평등이라고 주장하는 것도 우습지만, 이런 사업을 왜 국민 세금으로
   지원하느냐"고 반문했다.
   그는 "좀 더 보자. 공유주방에서 밥먹고 성평등 대화하기, 여성들에게 ‘넷볼’이라는 공놀이를 가르치기, 모여서 파티하고 벽화
   그리기, 비혼 여성들의 페미니즘 연극 연습하기, 여성운전 고취 캠페인, 여성주의 방법으로 몸의 감각 깨우치기 등등이 있다"며
   버터나이프크루 사업 내역을 열거했다.
   그러면서 "밥먹고 토론하고 노는 거 자기 돈으로 하면 된다. 연극, 운전, 운동 배우고 싶으면 자기 돈 내고 학원 다니면
   된다"며 "이런 것까지 국민 혈세로 하려고 하면 되겠느냐"고 비판했다.
   권 원내대표는 "더구나 올해 버터나이프크루 지원 단체 중 '페미위키'라는 곳이 있다"며 "성매매 관련 정보와 성매매 중
   수사기관의 단속에 적발 시 증거물 인멸, 거짓 진술 대처 방법까지 상세하게 나와 있다고 한다. 이런 곳에 도대체 무슨 명분으로
   국가가 지원할 수 있느냐"고 물었다. 이어 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   주장했다.
   그는 "자신의 이념이 당당하다면 사상의 자유시장에서 국민의 선택을 받으면 될 일"이라며 "왜 이념을 내세워서 세금 받아가려고
   하느냐. 그러니까 관제 이데올로기라고 비판받는 것"이라고 지적하기도 했다.
   그러면서 "버터나이프크루와 같은 사업은 공공성도 생산성도 없다. 대한민국 국민이 납세자로서 가져야 할 긍지를 저해하고 있다"며
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사를 받아야 한다. 앞으로 여가부의 각종 지원사업을 꼼꼼하게 따져보겠다"고 했다.
   권 원내대표는 지난달 4일 여가부가 버터나이프크루 4기를 출범한 것과 관련해 "여가부 장관과 통화해 해당 사업에 대한 문제점을
   전달했다"고 밝힌 바 있다.
   그는 당시에도 남녀갈등 개선이란 사업 효과 미비, 지원 대상의 페미니즘 경도, 관제 이데올로기 우려, 여가부의 관성 등을
   문제점으로 거론했다. 아울러 자신이 발의한 여가부 폐지 법안을 그대로 추진하겠다고 밝혔다.
   ◎공감언론 뉴시스 ironn108@newsis.com

   Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/e08617dacaae21829a985764dfd645f7.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/97f4a7f7ededefcc157a754c981b9fc6.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_3.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_4.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/6110ed14877461a3d654c135900d4e46.html

     *

       IFRAME:
       https://ad.adinc.kr/cgi-bin/PelicanC.dll?impr?pageid=03U9&out=ifram
       e

   네이버 구독베너

   뉴시스 기획특집
     * 집주인 乙 시대
     * 세법충돌
     * 혼돈의 코인시장

   오피니언
     * 스타 경매사 조지나 힐튼
       "예측하기 힘든 일이죠
       경매 전 손도 떨려요"
     * 박성환 기자
       부동산 경착륙 '우려'
       과감한 규제 완화 필요

   뉴시스 PIC

   화물연대 파업 여파로 휘발유 재고 '품절'

   박홍근 "이상민 해임 건의안 발의… 본회의에서 처리할 것"

   강대강 대치 속 2차 교섭 나선 정부-화물연대

   화물연대 파업 여파… 완성차 운송 대체 인력 투입

   이시간 핫 뉴스
     * "김민희, 63세 남친 홍상수의 운전기사"
     * 이다희·최시원, 동거 몰카 걸렸다
     * 조혜련 "2세 연하 남편과 중국서 만나…좋았다"
     * 이국주, 2억 다이어트 광고·양악수술 거절 이유
     * 개그우먼 김민경, 사격 국제대회서 100위권
     * 손석구 "이라크 파병→농구선수 준비" 파란만장 과거
     * 사미자 "심근경색 앓고 아무도 안 찾아서 우울증"
     * 사유리 "우리 엄마도 옴진리교 독가스 테러 당할 뻔"

   오늘의 헤드라인

   "장쩌민 중국 前국가주석 별세 시진핑이 장례위원장 맡는다

   장쩌민(江澤民) 전 중국 국가주석이 30일 낮 12시 13분(현지시간) 상하이에서 96세를 일기로 사망했다. 중국 신화통신 등
   관영 언론은 정부 발표를 인용해 장 전 주석의 사망 소식을 일제히 보도했다. 중국공산당 중앙위원회, 전국인민대표대회 상무위원회,
   국무원, 전국인민정치협상회의 전국위원회, 중앙군사위원회는 이날 공동으로 발표한 ‘전당과
     * "정부·화물연대 2차 협상도 빈손…'강대강' 대치 계속
     * "주호영, 野 이상민 해임안-예산안 분리 요구 불가능
     * "한국 탈춤, 유네스코 인류 무형문화유산에 등재
     * "12월 첫날도 전국 강추위…서해안·제주도 눈 소식
     * "서훈 측, 검찰 구속영장에 반박…"보안 유지 당연"
     * "화성 문화재 발굴 현장서 매몰사고…2명 심정지
     * "이강인 "포르투갈전 어려운 경기지만 이길 수 있다"

   많이 본 기사
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * 1홍상수·김민희, 대학서 목격담…"연구실에서 같이 나와"
       홍상수 감독과 배우 김민희의 근황이 전해졌다. 최근 온라인상에는 홍상수와 김민희 목격담이 올라왔다. 공개된 사진에는 두
       사람이 함께 있는 모습이 담겼다. 누리꾼 A씨는 "올해 5월에 학교에서 봤다. 홍상수 연구실이 2층이고, 2층이
       과사무실이라 자주 가는데 저 날 연구실에서 둘이 같이 나오더라"고 적었다. 홍상수는 현재 모 대학에서 영화학과 교수로
       재직 중이다. A씨는 "어떻게 딱 마주쳤는지 저는 너무 놀라서 굳었고, 김민희는 총총총 계단으로 내려갔다. 1층으로
       나가서 두 사람은 차를 타고 갔다"며 "김민희가
     * 2선우은숙 "전남편 이영하, 재혼 축하해줘…잘 지내라 응원"
     * 3"아들이 사고쳐서"…'시어머니' 이경실, 子 '혼전임신' 언급
     * 4사미자 "심근경색 앓고 활동 끊겨 우울증…매일 울었다"
     * 5이혜영, 건강이상 고백…"극심한 근육 통증으로 재활 중"

     * 1이재명 수사 임박에 비명계 '연말 결단론' 대두
       이재명 더불어민주당에 대한 검찰의 강제수사가 임박했다는 관측이 나오면서 민주당 내 기류 변화가 감지되고 있다. 이 대표의
       사법리스크를 두고 '연말에는 결단을 내려야 한다'는 목소리도 조금씩 나오는 분위기다. 이재명 방탄에 대한 불만이 터져
       나올 수 있다는 것이다. 비명(비이재명)계 의원들이 '반성과 혁신 연속토론회'를 열어 당의 사당화 문제를 지적했다.
       게다가 대표적인 친문(친문재인)계 모임인 민주주의 4.0 연구원이 활동을 재개하기도 했다. 의원 개별적으로도 '이재명
       용퇴론'을 거론하는 등 이 대표체제에 대한 당내 불만
     * 2민주, 이상민 해임건의안 발의…이번주 본회의 처리
     * 3합참 "중국·러시아 군용기, KADIZ 진입…우리 군 대응"
     * 4野, '노란봉투법' 단독 상정…與 "불법파업 조장법" 철회 촉구
     * 5중·러 군용기 8대, KADIZ 진입…軍, F-15K 등 출격 맞대응

     * 135조원 이상 보유했던 FTX 설립자 은행 잔고는…"1억3천만원"
       최근 파산구제신청한 암호화폐 거래소 FTX의 설립자 샘 뱅크먼-프리드가 자신의 은행 잔고가 10만 달러(약 1억3310만
       원) 정도인 것으로 밝혔다고 미 인터넷 매체 액시오스(AXIOS)가 29일(현지시간) 보도했다. 그는 한 때 재산이
       265억 달러(약 35조2715억 원)으로 평가됐었다. 액시오스는 지난 28일 저녁 뱅크먼-프리드와 가진 인터뷰에서 개인
       금전상황을 묻자 “마지막 잔고 확인 때 10만 달러가 남아 있었다”고 답했다고 전했다. 뱅크먼-프리드는 “좀 복잡한데
       기본적으로 내 모든 재산은 회사에 묶여 있
     * 2‘2골 폭발’ 조규성, 2차전 베스트11…레반도프스키와 나란히
     * 3폴 크루그먼 "과도한 금리 인상 저소득층 오히려 해칠 수 있다"
     * 4미스코리아 善 최미나수, 세계 미인대회 '미스 어스' 우승…韓 최초
     * 5포르투갈 매체, 조규성 분석…"축구 안 했으면 모델감"

     * 1이노뎁, 네이버 네옴시티 진출 협업…'디지털 트윈' 기술 부각
       네이버가 사우디아라비아의 초대형 스마트 신도시 개발 프로젝트 '네옴시티'의 '디지털 트윈' 사업 진출을 본격화하고 있는
       가운데 영상관제 국내 1위 기업 이노뎁이 네이버와 관련 협업을 진행 중인 것으로 알려져 관심이 모이고 있다. 네이버가
       네옴시티 수주전에서 성과를 낼 경우 기술 협력을 진행 중인 이노뎁의 디지털 트윈 기술이 부각될 것으로 전망된다. 30일
       관련 업계에 따르면 마제드 알 호가일 사우디아라비아 자치행정주택부 장관을 비롯해 알리 라지히 차관 등은 전날
       네이버1784 사옥을 방문해 네이버와 네옴시티의 디지털 트윈
     * 2철도노조도 파업 초읽기…KTX·1·3·4호선·화물 운행 차질 불가피
     * 335조원 이상 보유했던 FTX 설립자 은행 잔고는…"1억3천만원"
     * 410월 생산 2년6개월 만에 최대↓…소비도 두 달째 내리막(1보)
     * 5폴 크루그먼 "과도한 금리 인상 저소득층 오히려 해칠 수 있다"

     * 1이노뎁, 네이버 네옴시티 진출 협업…'디지털 트윈' 기술 부각
       네이버가 사우디아라비아의 초대형 스마트 신도시 개발 프로젝트 '네옴시티'의 '디지털 트윈' 사업 진출을 본격화하고 있는
       가운데 영상관제 국내 1위 기업 이노뎁이 네이버와 관련 협업을 진행 중인 것으로 알려져 관심이 모이고 있다. 네이버가
       네옴시티 수주전에서 성과를 낼 경우 기술 협력을 진행 중인 이노뎁의 디지털 트윈 기술이 부각될 것으로 전망된다. 30일
       관련 업계에 따르면 마제드 알 호가일 사우디아라비아 자치행정주택부 장관을 비롯해 알리 라지히 차관 등은 전날
       네이버1784 사옥을 방문해 네이버와 네옴시티의 디지털 트윈
     * 235조원 이상 보유했던 FTX 설립자 은행 잔고는…"1억3천만원"
     * 3이에이트 "사우디 차관 방문…디지털트윈 구현 스마트시티 논의"
     * 4한국테크놀로지, 사우디 '네옴시티' 수주전 참전
     * 5제롬 파월 연설 앞두고 원·달러 환율 2.4원 상승 출발

     * 1'이재용 네트워크' 또 통했다…삼성전자, 日 통신장비 공급 확대
       삼성전자가 일본 이동통신사업자 'NTT 도코모(NTT DOCOMO)'에 5G 이동통신장비 공급을 확대한다. 삼성전자 5G
       네트워크 장비 사업의 대형 계약 체결이나 신규 수주에는 이재용 회장의 '글로벌 네트워크'가 결정적 역할을 하고 있다는
       후문이다. 통신장비 사업은 계약 금액이 크고, 장기 계약이 대부분이어서 오너 간 신뢰를 바탕으로 한 약속이 사업 수주의
       성패를 좌우한다는 평이다. 삼성전자는 지난해 3월 NTT 도코모와 5G 이동통신 장비 공급 계약을 체결한 이래 이번에
       추가 사업 계약을 통해 NTT 도코모가 보유
     * 2포스코 노조, "민주노총 탈퇴하겠다"…재투표 결과 '주목'
     * 3철도노조도 파업 초읽기…KTX·1·3·4호선·화물 운행 차질 불가피
     * 4결국 나왔다 '원피스빵'…포켓몬빵 흥행 열기 뒤 이을까
     * 5포스코 노조, 민주노총 탈퇴 추진…조합원들 불만 왜?

     * 1'이재용 네트워크' 또 통했다…삼성전자, 日 통신장비 공급 확대
       삼성전자가 일본 이동통신사업자 'NTT 도코모(NTT DOCOMO)'에 5G 이동통신장비 공급을 확대한다. 삼성전자 5G
       네트워크 장비 사업의 대형 계약 체결이나 신규 수주에는 이재용 회장의 '글로벌 네트워크'가 결정적 역할을 하고 있다는
       후문이다. 통신장비 사업은 계약 금액이 크고, 장기 계약이 대부분이어서 오너 간 신뢰를 바탕으로 한 약속이 사업 수주의
       성패를 좌우한다는 평이다. 삼성전자는 지난해 3월 NTT 도코모와 5G 이동통신 장비 공급 계약을 체결한 이래 이번에
       추가 사업 계약을 통해 NTT 도코모가 보유
     * 2아이폰도 갖다대면 상품결제? 애플페이 韓 서비스 초읽기
     * 3위메이드, 코인원·코빗 상대 '위믹스 상폐' 가처분 신청
     * 4삼성전자, 일본 'NTT 도코모'에 5G 장비 공급 확대
     * 5"뚱뚱하다고 다 비만?…기혈상태 진단부터"

     * 1오세훈 "서울지하철 파업, 화물연대와 연결…정치 파업"
       오세훈 서울시장이 30일 서울교통공사 노조가 총파업에 돌입한 것과 관련해 "이번 파업은 정치적 파업"이라며 날을 세웠다.
       오 시장은 이날 오전 서울시청에서 열린 '주거안전망 확충 종합대책' 기자회견에서 서울교통공사 노조가 오 시장에 직접
       교섭을 요구한 것에 대해 "서울시에 20개가 넘는 투자출연기관이 있는데 하나하나 노사 협상에 시장이 직접 개입하는 것은
       바람직하지 않다"며 이같이 말했다. 서울교통공사 노조는 이날 이번 노사 협상 결렬의 책임으로 오 시장이 직접 교섭에 나설
       것을 요구했다. 오 시장은 이번 총파업에
     * 2낮 최고 -3~6도 '겨울 한파' 시작…서남부엔 1~5㎝ 눈까지
     * 3교미기 멧돼지들의 뜨거운 질주…충북서 출몰 주의
     * 4'지하철 파업' 서울교통공사 노사, 오후 7시 교섭 재개
     * 5도로 10㎞ 음주운전…충북 고교 교사 중징계 될 듯

     * 1오세훈 "서울지하철 파업, 화물연대와 연결…정치 파업"
       오세훈 서울시장이 30일 서울교통공사 노조가 총파업에 돌입한 것과 관련해 "이번 파업은 정치적 파업"이라며 날을 세웠다.
       오 시장은 이날 오전 서울시청에서 열린 '주거안전망 확충 종합대책' 기자회견에서 서울교통공사 노조가 오 시장에 직접
       교섭을 요구한 것에 대해 "서울시에 20개가 넘는 투자출연기관이 있는데 하나하나 노사 협상에 시장이 직접 개입하는 것은
       바람직하지 않다"며 이같이 말했다. 서울교통공사 노조는 이날 이번 노사 협상 결렬의 책임으로 오 시장이 직접 교섭에 나설
       것을 요구했다. 오 시장은 이번 총파업에
     * 2'지하철 파업' 서울교통공사 노사, 오후 7시 교섭 재개
     * 3합참 "중국·러시아 군용기, KADIZ 진입…우리 군 대응"
     * 4경기도, "공인중개사 자격증, 택배로 받으세요"
     * 5중·러 군용기 8대, KADIZ 진입…軍, F-15K 등 출격 맞대응

     * 1교미기 멧돼지들의 뜨거운 질주…충북서 출몰 주의
       충북지역에 '멧돼지 주의보'가 내려졌다. 교미기를 맞은 멧돼지들의 활동성이 증가하면서 도심 출몰이 잦아지고 있어서다.
       지난 26일 오전 7시38분께 청주시 청원구 내덕동 한 아파트 인근에 멧돼지 3마리가 출몰했다는 신고가 접수됐다.
       신고받고 출동한 경찰과 소방, 유해야생동물 기동포획단 등은 인근을 수색해 약 1시간 만에 멧돼지 1마리를 사살했다.
       나머지 2마리는 현장에서 도주해 자취를 감췄다. 관계당국은 최근 멧돼지의 잇따른 도심 출현은 교미기를 맞아 나타난
       일시적인 현상으로 보고 있다. 30일 충북소방본부에
     * 2도로 10㎞ 음주운전…충북 고교 교사 중징계 될 듯
     * 3합참 "중국·러시아 군용기, KADIZ 진입…우리 군 대응"
     * 4골프채로 17살 폭행해 숨지게 한 가해자들…檢, 각각 징역 15년·7년 구형
     * 5"계약 했는데…" 미분양 속출에 광양아파트 입주자모집 취소 검토

     * 110월 입국한 해외관광객 47만명…일본, 미국 이어 2위
       지난달 방한한 외래관광객이 47만명을 넘어섰다. 지난해 같은 달(9만2416명)에 비해 415.2% 증가한 수치다.
       30일 한국관광공사가 공개한 '10월 한국관광통계'에 따르면 지난달 한국을 찾은 외래관광객은 47만6097명, 해외여행을
       떠난 한국인은 전년 동월에 비해 521.8% 증가한 77만3480명을 각각 나타냈다. 외래관광객은 지난 4월 10만명을
       돌파한 후 6월 20만명, 8월 30만명, 10월 40만명을 돌파하며 빠른 증가세를 보이고 있다. 다만 코로나 이전인
       2019년 10월(165만6195명)에
     * 2크리스티 'MZ 부사장' 재키 호 "신규 구매자 34%가 밀레니얼 세대"
     * 3크리스티 스타 경매사 조지나 힐튼 "경매 전 아직도 긴장 손도 떨려요"
     * 4'한국 탈춤' 유네스코 인류무형문화유산 등재 임박
     * 5아시아 9개국 젊은 작가 뭉쳤다…소설집 '절연'

     * 1벤투 손 뿌리친 손흥민? "영상 다시보니 오해였다"
       한국이 가나에 패한 직후 온라인 커뮤니티에서 손흥민이 벤투 감독의 손을 뿌리쳤다는 의혹이 제기됐다. 28일(한국 시각)
       한국과 가나는 카타르 알라이얀에 위치한 에듀케이션 시티 스타디움에서 승부를 겨뤘다. 그 결과 한국이 2대3으로 가나에
       졌다. 여기에 앤서니 테일러 주심이 한국 코너킥 기회를 무시한 채 경기를 종료시키는 일도 더해졌다. 이에 항의하던 파울루
       벤투 감독은 레드카드를 받았다. 이러한 상황에서 손흥민이 벤투 감독을 뿌리치는 사진이 소셜 미디어(SNS)에 돌아다니자
       논란이 일었다. 손흥민이 벤투 감독에게
     * 2‘2골 폭발’ 조규성, 2차전 베스트11…레반도프스키와 나란히
     * 3월드컵 본선 단 1번 오른 중국, 한국 패배 조롱
     * 4포르투갈 매체, 조규성 분석…"축구 안 했으면 모델감"
     * 5손흥민 vs 호날두 '7번 캡틴' 맞대결…우상 앞에서 16강 드라마 쓸까

     * 1홍상수·김민희, 대학서 목격담…"연구실에서 같이 나와"
       홍상수 감독과 배우 김민희의 근황이 전해졌다. 최근 온라인상에는 홍상수와 김민희 목격담이 올라왔다. 공개된 사진에는 두
       사람이 함께 있는 모습이 담겼다. 누리꾼 A씨는 "올해 5월에 학교에서 봤다. 홍상수 연구실이 2층이고, 2층이
       과사무실이라 자주 가는데 저 날 연구실에서 둘이 같이 나오더라"고 적었다. 홍상수는 현재 모 대학에서 영화학과 교수로
       재직 중이다. A씨는 "어떻게 딱 마주쳤는지 저는 너무 놀라서 굳었고, 김민희는 총총총 계단으로 내려갔다. 1층으로
       나가서 두 사람은 차를 타고 갔다"며 "김민희가
     * 2선우은숙 "전남편 이영하, 재혼 축하해줘…잘 지내라 응원"
     * 3"아들이 사고쳐서"…'시어머니' 이경실, 子 '혼전임신' 언급
     * 4사미자 "심근경색 앓고 활동 끊겨 우울증…매일 울었다"
     * 5이혜영, 건강이상 고백…"극심한 근육 통증으로 재활 중"

   이 시간 Top
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * '소통의 예술'…인류무형문화유산 탈춤은?
     * 한국 탈춤, 유네스코 인류 무형문화유산 등재
     * [속보]한국 탈춤, 유네스코 인류 무형문화유산 등재
     * 포천시의회 제168회 2차 정례회 개회…32개 안건 심의
     * 대전 대덕구의회 "로하스캠핑장 편법·지인찬스 대책 필요"
     * 검찰, 이순희 강북구청장 '재산신고 4억원 누락' 무혐의 처분

     * 전기·전자 업종 경영 호전에도 연차 수당 안주다 적발
     * '상하이방' 장쩌민 전 中 주석, 96세 일기로 사망…장례위원장 시진핑(종합)
     * 서훈 측, 검찰 구속영장에 반박…"보안 유지하는 게 당연"
     * 광명시, 국민취업지원제도 고용노동부 장관상
     * 부산서 폐선박 해체작업 중 기울어져…5명 경상
     * 이천시, 대민소통채널 '남부권 현장시장실' 상설 운영
          + 서훈 측, 검찰 구속영장에 반박…"보안 유지하는 게 당연"
          + 與, 종부세 간담회…"엉터리 세금·위헌…폐기해야"(종합)
          + 권성동 "민주노총, 대한민국과 함께 갈 수 없어"
          + 野, 노란봉투법 단독 상정…"정부, 경총 의견과 큰 차이 없어"
          + 도의회, 경기연구원장 후보 인사청문 보고서…"탈세 의혹 소명해야"
          + 전장연 "장애인 지원 예산 증액" 주호영 "반영 노력토록"
          + 해병대사령관, 임기 6개월 전 전격교체…멸공의횃불 자막 손식 진급(종합)
          + 주호영, 野 이상민 해임안-예산안 분리 요구 불가능(종합)
          + 재산 허위신고 충북 시·군의원 2명 기소
          + 송영길 "검찰 허위사실공표 무혐의 처분은 사필귀정"
          + 권성동 국회의원, 경산시청 방문해 조현일 시장 만나
          + 여야, 예산안 협상 12월2일까지 연장…공공주택 예산 최대 쟁점(종합)
               o '상하이방' 장쩌민 전 中 주석, 96세 일기로 사망…장례위원장 시진핑(종합)
               o 가나쌍둥이, 한국전 이후 악플 테러에…"경기는 경기일 뿐"
               o 中장쩌민 누구…"상하이방 거두로 퇴임 후 10년간 막후 영향력 행사"
               o 中 시위에 엇갈린 산유국 생산 전망…"감산 가능성" vs "현행 유지"
               o 中 "관례 근거 장쩌민 장례식 외국 정상 초청 안해"
               o 시진핑 대표로 장쩌민 장례위원회 구성
               o '덩샤오핑 후임' 장쩌민 전 중국 주석 연표
               o 中장쩌민 전 주석, 96세 일기로 사망…"백혈병 악화"
               o 이란, 미국전 앞두고 반정부 시위 축구선수 석방
               o 히틀러의 야욕 드러낸 첫 연설 친필 메모, 경매 나와…4100만원 예상
               o 미국 16강 진출 확정한 날…웨아 부자 감격의 상봉
               o [속보] 中장쩌민 96세 일기로 사망
                    # 中 시위에 엇갈린 산유국 생산 전망…"감산 가능성" vs "현행 유지"
                    # 정부·화물연대 2차 협상도 빈손…업무개시명령 두고 대립
                    # 원희룡 "정유, 며칠 유보해둔 것…언제든 업무개시명령 발동 가능"
                    # 중국 증시 상승 마감…상하이지수 0.05%↑
                    # 현대건설, GTX 호재 품은 ‘힐스테이트 인천시청역’ 분양
                    # 부동산원, 최신 개정판 '건물신축단가표' 발간
                    # [마감시황]中 제로 코로나 완화 기대감에…코스피 1.61% 상승
                    # 뱅크오브아메리카 CEO "내년 경기침체 발생…짧고 심각하지 않을 것"
                    # 둔촌주공 찾은 원희룡 "화물연대 불법행위 엄정대응"
                    # 인천공항, 주차요금 차량 내에서 간편결제…카페이 도입
                    # "계약 했는데…" 미분양 속출에 광양아파트 입주자모집 취소 검토
                    # 기산텔레콤·유라테크(종합)
                         @ 손병두 거래소 이사장, 제2작전사령부 장병 위문금 전달
                         @ 삼성생명, 유동성 확보 위해 3.6조 한도 '마통' 뚫었다
                         @ 원·달러 환율 7.8원 내린 1318.8원 마감(종합)
                         @ 中 제로 코로나 완화 기대감에…코스피 1.61% 상승
                         @ "디폴트옵션에 300조 퇴직연금 '머니무브'…유동성 관리 강화해야"
                         @ 박형대 전남도의원 "도 금고기관, 이자 장사로 과도한 이익"
                         @ 기산텔레콤·유라테크(종합)
                         @ 다시 뜨는 정치테마주…이낙연·한동훈 관련주 '꿈틀'(종합)
                         @ 우리은행, 장기 미거래 신탁 찾아주기 캠페인
                         @ MG손보 매각 본입찰…"1200억원 제시한 곳도 있어"
                         @ 코스피 2472.53(▲1.61%), 코스닥 729.54(▲0.27%), 원·달러
                           환율 1318.8원(▼7.8원) 마감
                         @ 토스뱅크, 입사 1주년 임직원에 스톡옵션 48만7000주
                              - 포스코 노조, 민주노총 탈퇴 확정…'찬성 69.93%' 가결
                              - "다음주면 고비" 꽉 막힌 물류에 광주·전남 피해 속출(종합)
                              - 정부·화물연대 2차 협상도 빈손…업무개시명령 두고 대립
                              - 원희룡 "정유, 며칠 유보해둔 것…언제든 업무개시명령 발동 가능"
                              - SK온, 장기 재무적 투자자 유치…"1.3조 확보"
                              - 내달 파워에이드·미닛메이드·몬스터 등 공급가 평균 6.1%↑
                              - [동정]조승환 해양수산부 장관
                              - HMM, 역대급 실적에도 희망퇴직…매각 몸값 높이기 나섰나
                              - 화물연대 파업에 철도노조 파업 초읽기…시멘트 업계 '비상' (종합)
                              - 대전조달청, 세종서 중소기업 대상 '혁신조달' 설명회 개최
                              - 한국수자원공사, 협력사 ESG 지원한다…1억원 상생기금
                              - IPA, 내년도 주요사업 예산 2263억원 확정…고강도 긴축
                                   = 휴온스, 복합점안제 ‘HU007’ 임상 3상 시험계획 승인
                                   = 대웅제약 당뇨 신약 ‘엔블로정’ 허가…36번째 국산 신약
                                   = 박성하 SK㈜ C&C 대표, SK스퀘어 대표로 자리 옮길 듯
                                   = 이종호 장관 "규제 개선으로 케이블TV 지원…만남 자리 추진"
                                   = 더존비즈온, 1000여 중소기업 디지털전환 솔루션 지원한다
                                   = 오유경 식약처장, 동절기 코로나19 2가 백신 접종
                                   = 치매 신약, 엇갈린 임상 결과…'아밀로이드 가설' 운명은
                                   = 위메이드vs 4대 거래소, '위믹스 상폐' 가처분 내달 2일 첫
                                     심문
                                   = 과총 신임 사무총장에 강건기 전 단장 선임
                                   = 툴젠-입셀, 차세대 줄기세포 기반 '재생의료 치료제' 공동 개발
                                   = '디지털 권리장전' 마련 속도…"디지털 시대 국민 기본권 보호"
                                   = 대법 '유전자 가위 특허' 빼돌린 김진수 전 IBS단장 선고유예
                                     판결
                                   * 검찰, 이순희 강북구청장 '재산신고 4억원 누락' 무혐의 처분
                                   * 전기·전자 업종 경영 호전에도 연차 수당 안주다 적발
                                   * 서훈 측, 검찰 구속영장에 반박…"보안 유지하는 게 당연"
                                   * 부산서 폐선박 해체작업 중 기울어져…5명 경상
                                   * 현대중그룹 조선3사 노조, 공동파업 결의대회 개최
                                   * 김영길 울산 중구청장, 경선 선거운동 방법 위반 혐의 기소
                                   * 112와 콜센터에 1000여 차례 이상 전화 욕설한 50대 '집유'
                                   * 오세훈, 사우디 주택부장관 면담…"우호협력 증진 노력"
                                   * 포항법원, 헤어진 전 여친 스토킹한 40대 벌금형
                                   * '징역 15년 구형' 곽상도 "아들이 돈 받았다고 父 표적수사"
                                   * "다음주면 고비" 꽉 막힌 물류에 광주·전남 피해 속출(종합)
                                   * 해병대사령관, 임기 6개월 전 전격교체…멸공의횃불 자막 손식
                                     진급(종합)
                                   + 포천시의회 제168회 2차 정례회 개회…32개 안건 심의
                                   + 이천시, 대민소통채널 '남부권 현장시장실' 상설 운영
                                   + 경기도의회 국힘, 경기미 소비 촉진 '전통주 제조업체 간담회'
                                   + 도의회, 경기연구원장 후보 인사청문 보고서…"탈세 의혹 소명해야"
                                   + 오세훈, 사우디 주택부장관 면담…"우호협력 증진 노력"
                                   + 하남경찰서, 산업기술유출 신고센터 운영한다
                                   + 해병대사령관, 임기 6개월 전 전격교체…멸공의횃불 자막 손식
                                     진급(종합)
                                   + 서울시, 데이터센터 재난대응에 5년 간 968억원 투입
                                   + 부평구, '인천시 국정시책 군·구 합동평가' 장려상…2년 연속
                                   + 경기도민 절반 이상 "제11대 경기도의회 의정활동 기대"
                                   + 부천시의장, 바르게살기운동 부천시협 회원 5명 표창 수여
                                   + 국방부, 해병대사령관에 김계환 임명 등 장성급 인사 단행
                                   o 대전 대덕구의회 "로하스캠핑장 편법·지인찬스 대책 필요"
                                   o 전기·전자 업종 경영 호전에도 연차 수당 안주다 적발
                                   o 부산서 폐선박 해체작업 중 기울어져…5명 경상
                                   o 현대중그룹 조선3사 노조, 공동파업 결의대회 개최
                                   o 김영길 울산 중구청장, 경선 선거운동 방법 위반 혐의 기소
                                   o 일류 순천 첫 걸음 딛는 순천, 11국 84과로 조직개편
                                   o 112와 콜센터에 1000여 차례 이상 전화 욕설한 50대 '집유'
                                   o 포항법원, 헤어진 전 여친 스토킹한 40대 벌금형
                                   o "다음주면 고비" 꽉 막힌 물류에 광주·전남 피해 속출(종합)
                                   o 해병대사령관, 임기 6개월 전 전격교체…멸공의횃불 자막 손식
                                     진급(종합)
                                   o 재산 허위신고 충북 시·군의원 2명 기소
                                   o 의령군, 행안부 ‘국민행복민원실’ 우수기관 선정
                                   # 한국 탈춤, 유네스코 인류 무형문화유산 등재
                                   # [속보]한국 탈춤, 유네스코 인류 무형문화유산 등재
                                   # 틸레만 끌고, 이지윤 밀고…빛나는 브람스 합작[강진아의 이
                                     공연Pick]
                                   # 관광공사-LG유플러스, 실감형 관광콘텐츠 전시회
                                   # 박물관재단·코레일관광개발·GKL 등 '용산관광협의체' 발족
                                   # 디지털북&지역인문콘텐츠 체험관, 다음달 6일까지
                                   # 경기아트센터 어린이 국악뮤지컬 '제비씨의 크리스마스'
                                   # [박현주 아트클럽]크리스티 벨린 아시아태평양 총괄 사장 "1년에 딱
                                     2번 마스터피스 작품 출품 최고가 비결"
                                   # 국제문화교류진흥원-국립아시아문화전당, 국제교류 맞손
                                   # 문체부, 지능형 관광도시 공모…지자체당 최대 45억 지원
                                   # 홀대받는 제주 문화·예술 예산…"보조금심의위 횡포" 비판
                                   # '여행을 선물합니다'…2일 관광기념품박람회 개막
                                   @ FIFA, 크로아티아 축구협회 징계 착수…혐오행위 조사
                                   @ KLPGA·E1, 1억6000만원 어려운 이웃에 기부
                                   @ 미국 16강 진출 확정한 날…웨아 부자 감격의 상봉
                                   @ 극장에 옮겨놓은 축구장 '버추얼 스타디움'…생생한 현장감[현장]
                                   @ 박찬모 광주체육회장 후보 "떨어진 위상 회복·스포츠센터 건립"
                                   @ 포르투갈 매체, 조규성 분석…"축구 안 했으면 모델감"
                                   @ 잉글랜드 래시포드, 이틀 전 세상 떠난 친구 위한 세리머니
                                   @ 네덜란드 감독 "우리 축구가 지루해? 그럼 집에 가"
                                   @ 이강인 "포르투갈전 어려운 경기지만 이길 수 있다"
                                   @ NC, 두산으로 떠난 양의지 보상선수로 투수 전창민 지명
                                   @ [승부예측]옐로카드 주의보, 폴란드 vs 아르헨티나…8.5배 :
                                     1.45배
                                   @ 김시환·김비오, 아시안투어 1위 자리놓고 '진검승부'
                                   - 가나쌍둥이, 한국전 이후 악플 테러에…"경기는 경기일 뿐"
                                   - [인사]SBS A&T
                                   - [인사]SBS
                                   - "매달 양육비만 2억6400만원"…카다시안, 웨스트와 최종 이혼합의
                                   - '카지노' 최민식, 25년만 드라마 복귀 주저하지 않은 까닭
                                   - 김현중 측 "양육비 안 준 적 없다…모두 거짓말"
                                   - 최수종·하희라, 2023 순천 정원박람회 홍보대사 위촉
                                   - 조혜련 "2세 연하 남편과 중국서 만나…너무 좋았다"
                                   - 주현미, 3년 만에 송년 디너쇼…"무대 소중함 느꼈다"
                                   - "부모 사랑·희생 표현"…韓 이민 2세의 픽사 애니 '엘리멘탈'
                                   - 앤팀, 日 음원 주간 차트 '톱10' 진입
                                   - "'오는'과 '왔다'의 차이"…피원하모니, '가능성 미래형' 아닌
                                     '성과 현재진행형'
                                     구독

                                     많이 본 기사
                                   = 1이재명 수사 임박에 비명계 '연말 결단론' 대두
                                   = 2[속보]민주, 이상민 해임건의안 발의…이번주 본회의 처리
                                   = 3[속보]합참 "중국·러시아 군용기, KADIZ 진입…우리 군
                                     대응"
                                   = 4野, '노란봉투법' 단독 상정…與 "불법파업 조장법" 철회 촉구
                                   = 5중·러 군용기 8대, KADIZ 진입…軍, F-15K 등 출격
                                     맞대응
                                   = 6강신업 '김건희 팬클럽' 前 회장, 국민의힘 당권 도전 선언
                                   = 7중·러 군용기 8대, KADIZ 진입 후 이탈…軍, F-15K
                                     출격 전술조치(종합)
                                   = 1홍상수·김민희, 대학서 목격담…"연구실에서 같이 나와"
                                   = 2선우은숙 "전남편 이영하, 재혼 축하해줘…잘 지내라 응원"
                                   = 3"아들이 사고쳐서"…'시어머니' 이경실, 子 '혼전임신' 언급
                                   = 4사미자 "심근경색 앓고 활동 끊겨 우울증…매일 울었다"
                                   = 5이혜영, 건강이상 고백…"극심한 근육 통증으로 재활 중"
                                   = 6손석구 "한때 개그맨 꿈꿔…이라크 파병→농구선수 준비도"
                                   = 7김구라 "15년전 철원 땅 3000평 구매…망했다" 왜?

                                     기자수첩
                                     부동산 경착륙 '우려'…과감한 규제 완화 필요
                                     법원장추천제 잡음…단순히 '사법 포퓰리즘' 문제일까
                                     피플
                                     "'오는'과 '왔다'의 차이"…피원하모니, '가능성 미래형' 아닌
                                     '성과 현재진행형'
                                     [박현주 아트클럽]크리스티 벨린 아시아태평양 총괄 사장 "1년에 딱
                                     2번 마스터피스 작품 출품 최고가 비결"

                                     세상에 이런 일이
                                     골프채로 17살 폭행해 숨지게 한 가해자들…檢, 각각 징역
                                     15년·7년 구형
                                   = 경찰, '前연인 집 장롱에 흉기 들고 숨은 혐의' 20대 송치
                                   = 유조선 방향타에 숨어…11일간 버티며 유럽 밀항(영상)
                                   = 무면허운전에 도주치사 30대 불법체류자, 2심도 징역 5년
                                   = '미성년자 성매매' 유인 후 금품 갈취 혐의 청소년들 송치

                                     쏠쏠정보
                                     '채팅으로 범죄 신고하세요'…경찰청, 폴봇 서비스 개시
                                   = 전기자전거 수명 갉아먹는 겨울…배터리·부품관리 '꼭'[알아봅시다]
                                   = "우체국서 시중은행 입·출금 수수료 없이 이용하세요"
                                   = 별빛정원우주·광명동굴…별보다 반짝이는 12월 여행
                                   = 내 아이 '유모차형 세발자전거' 살까?…구매 전 꼭
                                     확인[알아봅시다]

                                     서비스 전체보기
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 유튜브
                                   = 네이버
                                   =
                                   =
                                     뉴스
                                   = 실시간
                                   = 정치
                                   = 국제
                                   = 경제
                                   = 금융
                                   = 산업
                                   = 사회
                                   = 수도권
                                   = 지방
                                   = 문화
                                   = IT·바이오
                                   = 스포츠
                                   = 연예
                                   = 포토
                                   = 뉴시스 TV
                                     광장
                                   = 기자수첩
                                   = 스토리칼럼
                                   = 아트클럽
                                   = 기고
                                   = 인터뷰
                                   = 기획특집
                                   = 섹션코너
                                   = 데일리뉴시스
                                   = 인사
                                   = 부고
                                   = 동정
                                     포토·영상
                                   = 국내사진
                                   = 영상
                                   = 해외사진
                                   = 테마포토
                                   = 그래픽
                                     패밀리사이트
                                   = 프라임뉴스
                                   = 위클리뉴시스
                                     모바일앱서비스
                                   = Android
                                   = IOS
                                     제휴사
                                   = AP통신
                                   = 新華通訊
                                   = [AD_20161113_000356_1479016452.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1492654493.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016530.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016590.jpg]
                                     newsis
                                   = 회사소개
                                   = 광고 · 제휴 문의
                                   = 제휴사 안내
                                   = 콘텐츠 판매
                                   = 저작권 규약
                                   = 고충처리
                                   = 기사제보
                                   = 이용약관
                                   = 개인정보 · 청소년보호정책
                                   = 개인정보처리방침
                                   = 알립니다.
                                     대표이사 : 김형기 주소 : 서울 중구 퇴계로 173 남산스퀘어빌딩
                                     (구 극동빌딩) 12층 사업자등록번호 : 102-81-36588
                                     발행인 : 김형기 편집인 : 김형기 고충처리인 : 박상권
                                     통신판매업신고 : 서울중구 0398호 문의 02-721-7400
                                     webmaster@newsis.com
                                     뉴시스의 모든 콘텐츠는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단
                                     전재ㆍ복사ㆍ배포를 금합니다. Copyright ©
                                     NEWSIS.COM All rights reserved.
                                     (BUTTON) 99+ 좋아요
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 카카오톡
                                   = 카카오스토리
                                   = 네이버 블로그
                                   = 댓글
                                   = 홈페이지 상단이동
