   #alternate

   2022.12.07 (수)

   서울 3℃
     * K-Artprice
     * 프라임뉴스
     * 위클리뉴시스

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브
     * 네이버
     * RSS
     * 모바일앱스토어

   (BUTTON) 검색하기 버튼
     * 실시간
     * 정치
     * 국제
     * 경제
     * 금융
     * 산업
     * IT·바이오
     * 사회
     * 수도권
     * 지방
     * 문화
     * 스포츠
     * 연예
     * 광장
     * 포토
     * 뉴시스 TV

     * 경찰, 민주노총 조합원 협박문자 '화물연대 포항지역본부' 압수수색
     * [속보]尹 "동맹국 전력 믿고 재래식 전력선 北 완벽 압도해야"
     * [속보]민주, 의원총회에서 '이상민 해임 건의안' 결정
     * [속보] 중국 1~11월 무역 전년비 8.6% 증가...수출 11.9%↑ 수입 4.6%↑
     * [속보]이은주 정의당 원내대표, '선거법 위반' 1심 당선무효형…징역형 집유
     * 뉴욕 증시, 美 무역지표 부진에 일제 하락…나스닥 2% ↓
     * [오늘날씨]'대설' 밤사이 비 또는 눈…낮부터 추위 풀려

   속보뉴스 더보기
   기자채널 바로가기
   ____________________ (BUTTON) 검색하기

newsis

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브

   ____________________ (BUTTON) 검색리스트 보기 (BUTTON) 검색하기

   정치
     * 정치최신
     * 대통령실
     * 국회/정당
     * 국방/외교
     * 북한
     * 행정
     * 지방정가

   권성동 "페미니즘 그렇게 중요하다면 자기 돈·시간으로"

   등록 2022.08.13 11:14:28수정 2022.08.13 13:21:47
     * 이메일 보내기
     * 프린터
     * PDF
     * (BUTTON) 작게
     * (BUTTON) 크게

   기사내용 요약

   "버터나이프크루 같은 사업, 공공성·생산성도 없다"
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사 받아야 한다"
   "향후 여가부 각종 지원사업 꼼꼼하게 따져볼 것"
   associate_pic

   [서울=뉴시스] 최진석 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표가 10일 오후 국회에서 열린 수해대책점검 긴급 당·정 협의회에 참석해
   생각에 잠겨 있다. (공동취재사진) 2022.08.10. photo@newsis.com
   [서울=뉴시스] 이재우 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표는 4일 더불어민주당과 운영단체가 여성가족부의 청년 성평등 문화 추진단
   '버터나이프크루' 사업 전면 중단을 비판하자 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   반박했다.
   권 원내대표는 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS) 페이스북에 해당 사업 계획 내용을 일일이 열거해 문제점을 지적한 뒤 이같이
   밝혔다.
   그는 "여가부가 버터나이프 크루 사업을 전면 중단한 것에 대해 관련 단체와 민주당이 비난하고 나섰다"며 "사회적 협동조합 빠띠는
   해당 사업이 3년 동안 이어져 왔다면서, 버터나이프크루를 지속하라고 요구하고 있다"고 상황을 전했다.
   그러면서 "문제에 대한 접근방식 자체가 틀렸다"며 "오히려 버터나이프크루와 같은 사업에 혈세가 3년 동안 들어갔다는 것이 개탄할
   일"이라고 지적했다.
   권 원내대표는 "버터나이프크루의 어떤 사업은 한국영화에 성평등 지수를 매겼다. 여성감독, 여성작가, 여성 캐릭터가 많이 나오면
   성평등 지수가 높다고 한다"며 "여성 비중이 높아야 성평등이라고 주장하는 것도 우습지만, 이런 사업을 왜 국민 세금으로
   지원하느냐"고 반문했다.
   그는 "좀 더 보자. 공유주방에서 밥먹고 성평등 대화하기, 여성들에게 ‘넷볼’이라는 공놀이를 가르치기, 모여서 파티하고 벽화
   그리기, 비혼 여성들의 페미니즘 연극 연습하기, 여성운전 고취 캠페인, 여성주의 방법으로 몸의 감각 깨우치기 등등이 있다"며
   버터나이프크루 사업 내역을 열거했다.
   그러면서 "밥먹고 토론하고 노는 거 자기 돈으로 하면 된다. 연극, 운전, 운동 배우고 싶으면 자기 돈 내고 학원 다니면
   된다"며 "이런 것까지 국민 혈세로 하려고 하면 되겠느냐"고 비판했다.
   권 원내대표는 "더구나 올해 버터나이프크루 지원 단체 중 '페미위키'라는 곳이 있다"며 "성매매 관련 정보와 성매매 중
   수사기관의 단속에 적발 시 증거물 인멸, 거짓 진술 대처 방법까지 상세하게 나와 있다고 한다. 이런 곳에 도대체 무슨 명분으로
   국가가 지원할 수 있느냐"고 물었다. 이어 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   주장했다.
   그는 "자신의 이념이 당당하다면 사상의 자유시장에서 국민의 선택을 받으면 될 일"이라며 "왜 이념을 내세워서 세금 받아가려고
   하느냐. 그러니까 관제 이데올로기라고 비판받는 것"이라고 지적하기도 했다.
   그러면서 "버터나이프크루와 같은 사업은 공공성도 생산성도 없다. 대한민국 국민이 납세자로서 가져야 할 긍지를 저해하고 있다"며
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사를 받아야 한다. 앞으로 여가부의 각종 지원사업을 꼼꼼하게 따져보겠다"고 했다.
   권 원내대표는 지난달 4일 여가부가 버터나이프크루 4기를 출범한 것과 관련해 "여가부 장관과 통화해 해당 사업에 대한 문제점을
   전달했다"고 밝힌 바 있다.
   그는 당시에도 남녀갈등 개선이란 사업 효과 미비, 지원 대상의 페미니즘 경도, 관제 이데올로기 우려, 여가부의 관성 등을
   문제점으로 거론했다. 아울러 자신이 발의한 여가부 폐지 법안을 그대로 추진하겠다고 밝혔다.
   ◎공감언론 뉴시스 ironn108@newsis.com

   Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/e08617dacaae21829a985764dfd645f7.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/97f4a7f7ededefcc157a754c981b9fc6.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_3.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_4.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/6110ed14877461a3d654c135900d4e46.html

     *

       IFRAME:
       https://ad.adinc.kr/cgi-bin/PelicanC.dll?impr?pageid=03U9&out=ifram
       e

   네이버 구독베너

   뉴시스 기획특집
     * 리오프닝 겨울여행
     * 춤추는 테마주
     * 벼랑끝 영끌족

   오피니언
     * 이금이·오미영 작가
       "'인생은 파도타기'
        씩씩하게 뛰어넘길"
     * 강진아 기자
       공연계 역대급 매출
       코로나 뚫고 호황기

   뉴시스 PIC

   한덕수 국무총리, 한파 대비 취약계층 독거노인 가구 방문

   주진우·김어준, 선거법 위반 관련 공판 출석

   윤석열 대통령, 중장 보직 신고자 삼정검 수치 수여

   한동훈, 국민의힘 당대표 차출론에 "단호하게 법무부 장관 역할에 최선 다할 것"

   이시간 핫 뉴스
     * "이범수 때문에 극단적 선택 충동"…교수 갑질 의혹
     * "후크 권진영, 미성년자 이승기 가라오케 호출"
     * 함소원·진화 부부, 한국 떠난다
     * 로코퀸, 알고보니 유부남 킬러?…"불륜만 n번째"
     * 브아걸 가인, 프로포폴 투약 후 근황
     * "아이 교육비 한 달 800만원"…율희·최민환 갈등
     * '62억 횡령' 의혹 박수홍 친형 부부, 혐의 대부분 부인
     * '마약' 돈스파이크 "내안에 4명이 산다"…과거 발언 구설

   오늘의 헤드라인

   "'12년만의 16강' 벤투호 금의환향 손흥민 "응원 덕에 행복한 월드컵"

   카타르 월드컵에서 16강에 오른 한국 축구대표팀의 주장 손흥민(30)이 팬들에게 감사의 인사를 건넸다. 한국 축구대표팀은 7일
   오후 5시43분 인천공항 입국장에 모습을 드러냈다. 축구대표팀은 대한축구협회 관계자들과 인사 후 귀국 기념촬영을 했다. 수
   백명의 팬들이 입국장에 모여 좋은 성적을 올리고 귀국한 선수들에게 박수를 보냈다.
     * "여야, 예산안 회동…"감액 규모 입장차 커" 재확인
     * ""노동탄압" "국민위협"…ILO로 번진 '노정 충돌'
     * "추경호 "내년 위기 지속"…'1%대 성장'도 위태
     * "남욱, 이재명 발언에 "캐스팅한 분이 발연기 지적"
     * "민주, '이상민 해임건의' 결정…"거부시 탄핵소추"
     * "尹 "동맹국 믿고 재래식 전력서 北 압도해야"
     * "친윤계 모임 공식 출범…당권주자 탐색전 치열

   많이 본 기사
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * 1선행 펼친 정태우, 고아 발언 지적에…"성경적 의미"
       배우 정태우가 선한 영향력을 펼쳤다. 정태우는 6일 인스타그램에 "맛있게 먹어주어 고맙다"라며 사진을 게재했다. 사진 속
       정태우는 한 보육원에 방문해 배식 봉사 활동을 하고 있다. 그는 "기아대책과 함께 보육원을 방문하여 한우갈비탕
       1000개를 후원하고 배식 나눔을 하였습니다"라고 했다. 이어 본인이 경영 중인 회사에 대해 "고아들을 먹이는 사회적
       기업으로 성장하기를 소망한다"며 "더 많이 후원하고 더 많이 사랑을 전할 수 있기를"이라고 덧붙였다. 그러나 이를 본 한
       누리꾼은 "너무 좋은 활동에 박수를 보낸다
     * 2이범수, 제자에 갑질 의혹…"교수업무는 개인적인 일"
     * 3안정환 아들 리환, 美 카네기홀서 최연소 트럼펫 연주
     * 4"이승기, 소속사와 갈등 중 권대표 父 팔순 축전…괴로워해"
     * 5최수종·하희라, 결혼 29년만 새 신혼집…사랑 문패까지

     * 1한동훈, 文 소환 가능성에 "헌법·법률 초월 통치행위 존재하지 않아"
       한동훈 법무부장관이 ‘서해 공무원 피격’ 사건으로 문재인 전 대통령이 수사선상에 오를 가능성이 있다는 관측에 대해
       "헌법과 법률을 초월하는 의미의 통치 행위라는 것은 존재하지 않는다"고 말했다. 한 장관은 7일 국회 법제사법위원회
       전체회의 출석길에 기자들과 만나 "검찰에서 투명하고 공정하게 수사할 것"이라며 이같이 밝혔다. 이어 한 장관은 “문 전
       대통령께서 대북송금 특검 당시 청와대 민정수석이었다"며 "그때 김대중 전 대통령께서 관여한 것이 드러난다면 유감스럽지만
       책임을 지셔야 한다는 말씀도 하셨던 걸로 기억한다"고
     * 2尹 대통령, 8일 카타르월드컵 축구 국가대표팀 초청 만찬
     * 3이은주 정의당 원내대표, '선거법 위반' 1심 당선무효형…징역형 집유
     * 4이상민 해임건의안…'찬성' 55.8% vs '반대' 34.2%
     * 5정의당 이은주, 당선무효형 1심에 "매우 유감…항소심 다툴 것"

     * 1손흥민 트레이너, 축구협회 겨냥 "제 식구 챙기기 말라"
       2022 카타르월드컵에서 한국 국가대표팀을 관리한 안덕수 트레이너가 대한축구협회를 겨냥한 것으로 추정되는 고발 글을
       올렸다. 안 트레이너는 7일 인스타그램에서 대표팀 선수들과 함께 찍은 사진을 첨부하며 "이 사진이 포르투갈과의 예선
       마지막 경기를 앞두고 이대로는 끝내지 말자며 2701호에 모여 했던 2701호 결의"라고 설명했다. 그는 이어
       "2701호에선 많은 일들이 있었고 2701호가 왜 생겼는지는 기자님들 연락 주시면 상상을 초월할 상식 밖의 일들 자세히
       알 수 있을 것"이라고 폭로했다. 또 "부디 이번 일
     * 2벤치로 밀려난 호날두…BBC "아무도 원치 않는 슈퍼스타"
     * 3이동국 아들, 축구대표팀 만났네…"조규성처럼 될 수 있을까"
     * 48강 대진 완성…백년전쟁부터 모로코 돌풍까지 화제
     * 5'개XX' 등 전세계 욕설, 한가지 '공통점' 가지고 있다

     * 1업무개시명령에 미복귀 차주 1명…국토부, 고발·행정처분 요청
       업무개시명령서를 발부받은 운송사와 차주의 업무복귀 현황을 점검하고 있는 정부가 정당한 사유 없이 복귀를 거부하는 1명에
       대해 관계기관에 고발 및 행정처분을 요청했다. 7일 국토교통부에 따르면 국토부·지방자치단체·경찰로 구성된 55개
       현장조사반이 편성돼 지난 5일부터 추가 현장조사를 실시 중이다. 조사대상은 시멘트 관련 운송사 201개에 대한 방문조사
       결과 지금까지 업무개시명령서를 발부받은 운송사 33개와 차주 778명이다. 이 중 어제까지 업무개시명령 이행여부
       현장조사를 완료한 대상은 운송사 19개와 차주 516명이다.
     * 2지난해 직장인 평균 연봉은 4024만원
     * 31인가구 10명 중 7명 연간 3000만원 못 번다…기초수급 비중 70%
     * 4골드만삭스 CEO "암호화폐 때문에 블록체인 기술 혁신 막히면 안돼"
     * 5업무개시명령후 속속 복귀…중대본 "끝까지 책임 묻겠다"

     * 1운명의 날 맞은 '위믹스' 1000원대...비트코인은 2200만원대 횡보
       위믹스가 7일 운명의 날을 맞은 가운데 전날 유지했던 1000원대에 머물렀다. 위믹스는 위메이드가 자체 발행한
       가상자산(가상화페)으로 국내 대표 토종 코인으로 꼽힌다. 재판부는 이날 오후 위믹스 상장 폐지 결정 효력 정지 가처분
       결과를 발표할 예정이다. 7일 오전 8시50분 기준 위믹스는 업비트에서 0.87% 오른 1160원에, 빗썸에서
       15.78% 상승한 1049원에 거래되고 있다. 전날 같은 시간 거래됐던 1145원에서 큰 변동 폭 없이 가격을 유지
       중이다. 하지만 이날 오후 발표되는 가처분 결과에 따라 위믹스 가격은
     * 2골드만삭스 CEO "암호화폐 때문에 블록체인 기술 혁신 막히면 안돼"
     * 3미 긴축 우려 부각에…원달러 환율 1320원대로
     * 4집값 9억이하면 5억까지 대출... 기대와 우려 교차
     * 5이복현 금감원장 "대출금리 점검, 반시장적 아냐"(종합)

     * 1지난해 직장인 평균 연봉은 4024만원
       지난해 직장인 평균 연봉이 처음 4000만원을 넘어섰다. 7일 국세청이 공개한 4분기 국세통계 자료에 따르면 지난해
       연말정산을 신고한 근로자 1인당 평균 총급여액은 4024만원으로 2020년(3828만원)보다 5.1%(196만원)
       증가했다. 이 가운데 총급여액이 1억원을 초과하는 근로자 수는 112만3000명으로 2020년(91만6000명) 대비
       22.6% 증가해 100만명선을 넘었다. 같은 기간 근로소득세를 내지 않은 직장인은 704만명(전체의 35.3%)으로
       전년(725만5000명, 전체의 37.2%)에 비해 1
     * 21인가구 10명 중 7명 연간 3000만원 못 번다…기초수급 비중 70%
     * 3업무개시명령후 속속 복귀…중대본 "끝까지 책임 묻겠다"
     * 4CJ ENM, 드래곤플라이와 신규 스토리 IP 개발
     * 5'둔촌주공' 마저 저조한 성적…내년 분양시장 '먹구름'

     * 1韓 상륙 눈앞에 둔 '애플페이'…아이폰 찍고 지하철 탈까
       애플의 간편결제서비스 '애플페이'의 한국 출시가 초읽기에 돌입했다. 스타벅스 등 오프라인 매장에서 아이폰을 갖다대는
       것만으로 결제할 수 있게 된다. 아이폰 이용자들은 결제 기능을 넘어 교통카드 기능도 원하고 있다. 삼성 갤럭시
       스마트폰처럼 NFC 단말기에 아이폰을 찍는 것만으로 지하철이나 버스를 탈 수 있을까. 7일 업계에 따르면 금융감독원은
       애플이 신청한 '애플페이' 서비스 약관 심사를 끝냈다. NFC(근거리무선통신) 결제 단말기 보급과정에서의
       여신전문금융업법(여전법) 저촉 여부 확인 등 추가 사안 검토가 마무리되는 내년
     * 2위메이드, 샌드박스와 MOU…블록체인 다각도 협력
     * 3카카오 "인프라·HW·서비스 전체를 제대로 이중화하겠다"
     * 4'위믹스 리스크?' 스마일게이트, 위메이드플레이 지분 4% 매각
     * 5검찰 출신 서울대병원 감사 임명에 의료계 '술렁'

     * 1이범수, 제자에 갑질 의혹…"교수업무는 개인적인 일"
       배우 이범수가 자신이 교수로 재직 중인 학교에서 학생들에게 '갑질'을 했다는 의혹에 휩싸였다. 소속사 빅펀치엔터테인먼트는
       7일 "이범수는 오랜 시간 교단에 섰다"면서도 "배우의 개인적인 일이라서 교수 업무는 잘 알지 못한다. 회사와 계약하기
       전의 일이라서 확인이 어렵다"고 밝혔다. 이범수는 2014년부터 신한대학교 공연예술학과 학부장을 맡고 있다. 최근 재학생
       A는 온라인 커뮤니티에 이범수로부터 '갑질을 당했다'는 글을 올렸다. 이범수가 부자 학생을 A반, 가난한 학생을 B반으로
       나눠 차별했다고 주장했다. 조교는 이범
     * 2"이승기, 소속사와 갈등 중 권대표 父 팔순 축전…괴로워해"
     * 3킥보드 한 대에 여중생 3명... 무단횡단 사고 '쾅'
     * 4한 유튜버가 연이틀 마약신고...경찰, 필로폰 소지 혐의 2명 각각 검거
     * 5한동훈, 文 소환 가능성에 "헌법·법률 초월 통치행위 존재하지 않아"

     * 1좀도둑 전락한 ‘대도(大盜)’ 조세형, 항소심서 감형...징역 1년 6월
       지난해 12월 출소한 뒤 절도 행각을 벌이다 검거돼 재판에 넘겨진 조세형(84)이 항소심에서 감형을 받았다. 7일
       수원고법 형사3부(부장판사 김성수)는 이 사건 항소심 선고공판을 열고 특정범죄가중처벌등에관한법률위반(절도) 혐의로
       구속기소 된 조씨와 공범 A씨에게 징역 2년을 선고한 원심을 파기하고 징역 1년6월을 선고했다. 재판부는 "항소심에서
       피고인 A씨가 피해자와 추가 합의했다"면서 "또 조씨는 1건의 범행에만 참여한 것을 받아들여 참작할 만한 사정이 있음을
       고려해 감형을 받아들인다"고 양형 이유를 설명했다. 재
     * 2'위례신도시 특혜 의혹' 1심 시작…유동규 "혐의 상당부분 인정"
     * 3금은방 털이범 잡고보니 5억원대 위조지폐 제조범
     * 4용산구청장, 자택 베란다 '무단 증축'…"비가 새 막으려"
     * 5'빚 갚으려고' 자동차 부동액 먹여 60대 친모 살해한 딸 구속기소

     * 1"캣맘이 '월세 사는 주제에 애 키운다' 폭언하며 먼저 폭행...남편은 억울"
       길고양이에게 사료를 주는 이른바 캣맘을 폭행한 40대 남성이 입건된 가운데, 캣맘이 먼저 폭언과 폭행을 했다는 주장이
       공개됐다. 자신을 피의자 아내라고 소개한 A씨는 7일 온라인 커뮤니티 '보배드림'에 사건 관련 억울함을 호소하는 글을
       올렸다. A씨의 글에 따르면 "남편이 아이와 오토바이 블랙박스를 설치하기 위해 주차장에 내려갔는데, 여자가 고양이 밥을
       주고 있어 남편이 이를 말렸다"며 "그러자 여자가 7살 아들을 보고는 '당신 아이 교육이나 잘 시켜라'라고 말했다"고
       주장했다. A씨는 "남편이 아이를 집에 올려
     * 2대구 성서공단 공장서 불…대응 2단계 발령(종합)
     * 3경찰, 계란 투척 항의 운전자 폭행 혐의 화물연대 조합원 체포
     * 4현대로템 수출 K2전차 10대, 폴란드 입하 환영식
     * 5경찰, 민주노총 조합원 협박문자 '화물연대 포항지역본부' 압수수색

     * 1'노벨문학상' 수상한 아니 에르노, '노벨상' 꼬집었다
       "노벨문학상은 남성을 위한 제도다." 6일(현지시간) 올해 노벨문학상 수상자인 프랑스의 아니 에르노(82) 작가는 스웨덴
       스톡홀름에서 노벨상 시상식에 앞서 프랑스 현지 언론과 진행한 인터뷰에서 이같이 밝혔다. 이날 에르노는 "(노벨상은)
       전통을 향한 열망을 위해 발현하고 있다"며 "전통을 따르는 것은 더 남성적이고 그들 사이에서 권력을 전달하는 방법이기도
       하다"며 비판의 목소리를 냈다. 그의 말대로 노벨문학상은 스웨덴 한림원이 지난 1901년 첫 수여를 한 이후 지금까지
       119명이 수상했지만 그 중 여성 작가
     * 2감리교인 2년간 10만명 급감...교회 6660곳·교역자는 2000명 증가
     * 3금귀걸이·은허리띠 신라남성…황남동 120호분 주인은?
     * 4금성출판사, 소설 '조선왕조' 출시…518년 역사 총정리
     * 5세상에! 아이폰 뺨치는 그림...강강훈, 3년 만의 개인전

     * 1손흥민 트레이너, 축구협회 겨냥 "제 식구 챙기기 말라"
       2022 카타르월드컵에서 한국 국가대표팀을 관리한 안덕수 트레이너가 대한축구협회를 겨냥한 것으로 추정되는 고발 글을
       올렸다. 안 트레이너는 7일 인스타그램에서 대표팀 선수들과 함께 찍은 사진을 첨부하며 "이 사진이 포르투갈과의 예선
       마지막 경기를 앞두고 이대로는 끝내지 말자며 2701호에 모여 했던 2701호 결의"라고 설명했다. 그는 이어
       "2701호에선 많은 일들이 있었고 2701호가 왜 생겼는지는 기자님들 연락 주시면 상상을 초월할 상식 밖의 일들 자세히
       알 수 있을 것"이라고 폭로했다. 또 "부디 이번 일
     * 2벤치로 밀려난 호날두…BBC "아무도 원치 않는 슈퍼스타"
     * 3이동국 아들, 축구대표팀 만났네…"조규성처럼 될 수 있을까"
     * 48강 대진 완성…백년전쟁부터 모로코 돌풍까지 화제
     * 5손흥민, 브라질전 대패 질문에 정색…"선수들 비난 말라"

     * 1선행 펼친 정태우, 고아 발언 지적에…"성경적 의미"
       배우 정태우가 선한 영향력을 펼쳤다. 정태우는 6일 인스타그램에 "맛있게 먹어주어 고맙다"라며 사진을 게재했다. 사진 속
       정태우는 한 보육원에 방문해 배식 봉사 활동을 하고 있다. 그는 "기아대책과 함께 보육원을 방문하여 한우갈비탕
       1000개를 후원하고 배식 나눔을 하였습니다"라고 했다. 이어 본인이 경영 중인 회사에 대해 "고아들을 먹이는 사회적
       기업으로 성장하기를 소망한다"며 "더 많이 후원하고 더 많이 사랑을 전할 수 있기를"이라고 덧붙였다. 그러나 이를 본 한
       누리꾼은 "너무 좋은 활동에 박수를 보낸다
     * 2이범수, 제자에 갑질 의혹…"교수업무는 개인적인 일"
     * 3안정환 아들 리환, 美 카네기홀서 최연소 트럼펫 연주
     * 4"이승기, 소속사와 갈등 중 권대표 父 팔순 축전…괴로워해"
     * 5최수종·하희라, 결혼 29년만 새 신혼집…사랑 문패까지

   이 시간 Top
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * 순천 화학제품공장 신축 현장서 60대 노동자 추락사
     * 독일, '정부전복의 무장 쿠데타' 모의한 극우 25명 체포돼
     * 산단공 경남본부, ESG경영 실천 본격화
     * 영산강환경청, 뱀 4100여 마리 냉동보관 밀렵꾼 잡았다
     * [올댓차이나] 홍콩 증시, 미중 경기둔화 우려에 대폭 속락...H주 3.31%↓
     * 광주·전남 시민단체 "안전성 검증 안 된 한빛4호기 재가동 반대"

     * 60대 마돈나, 36살 연하와 연애…김구라 "늦둥이 아들뻘"
     * 친윤계 모임 닻올리자 당권 주자들, 전당대회 탐색전 치열
     * 한국 축구 이끌 유망주는…'골든일레븐3' 최종 11인 공개
     * 경찰, 화물연대 운송거부 불법행위 54명 수사 중
     * 한신대, '일학습병행 첨단산업 아카데미 운영기관' 선정
     * 이수호, '모니카 리믹스' 발매…바밍타이거 프로듀서 겸 비디오디렉터
          + 친윤계 모임 닻올리자 당권 주자들, 전당대회 탐색전 치열
          + 나경원 “국민의힘 전당대회 출마 예의 주시하는 상태”
          + 여야, 예산안 회동…"감액 규모 현격한 입장차" 재확인
          + 이재명 "사회적경제 3법 통과 최선…공공서비스가 마중물"
          + 주호영, '차기 당권' 장제원 반발에 "스스로 디스"
          + IAEA 사무총장, 13일 방한…후쿠시마 오염수·북핵 등 논의
          + 민주, 임시국회 요구서 제출…與 "의도 의문"
          + 박진, 가봉 외교·환경장관 회담…"KT, 가봉 광통신망 준공"
          + 남욱, 이재명 겨냥 "캐스팅한 분이 발연기 지적…영화 아니고 다큐"(종합)
          + 국립외교원-세종연구소, 14일 한일관계 민관대토론회
          + "금시계 팔아 마련"…80대 권송성씨 네번째 남북협력기금 기탁
          + 민주, 임시국회 요구서 제출…"예산 처리·시트 작업 대비"
               o 독일, '정부전복의 무장 쿠데타' 모의한 극우 25명 체포돼
               o 홍콩 증시, 미중 경기둔화 우려에 대폭 속락...H주 3.31%↓
               o 스페인 열차 2대 충돌…155명 부상에도 심각한 부상 없어
               o 스페인서 열차 충돌로 약 70명 부상
               o 손흥민 "팬 응원 덕분에 월드컵 너무 행복했다"
               o 대만 증시, 뉴욕 증시 약세에 0.67% 속락 마감
               o 구테흐스 "인류는 대량멸종의 무기…자연과 평화협정 맺어야"
               o 책 사인회 2명뿐 낙담…유명작가들 위로 릴레이(영상)
               o "노동탄압" vs "국민위협"…'화물파업' ILO서 노정 충돌
               o 79년 함께해온 100살 동갑내기 부부…20시간 차이로 세상 떠나다
               o 겨울엔 왜 감기·독감에 더 잘 걸릴까…비밀 풀었다
               o 전 세계공항·항공산업 관계자들, 2025년 부산에 모인다
                    # 홍콩 증시, 미중 경기둔화 우려에 대폭 속락...H주 3.31%↓
                    # 대만 증시, 뉴욕 증시 약세에 0.67% 속락 마감
                    # "노동탄압" vs "국민위협"…'화물파업' ILO서 노정 충돌
                    # 정부 "내일 임시 국무회의…추가 업무개시명령 논의"
                    # 휴마시스, 경기도 수출유공자 장관 표창 수상
                    # 정황근 장관-장태평 신임 농특위원장, 농업계 현안 해결 합심
                    # 추경호 "내년 경제위기 지속"…'1%대 성장' 추가 하락 가능성도
                    # 서방 제재 피하려 러 연관 유조선 '암흑 활동' 2배 급증
                    # 대만 코로나 신규 1만6741명·총 841만2200명...26명 사망
                    # HUG, '제9회 국제주택도시금융포럼' 개최
                    # 10월 일본 경기일치 지수 0.9P↓..."생산악화로 2개월 연속"
                    # 기업銀, 국제상공회의소 수상…"스타트업 지원 공로"
                         @ 휴마시스, 경기도 수출유공자 장관 표창 수상
                         @ 송치형 두나무 의장, 2심도 무죄…경영 일선 복귀?
                         @ 경남 한 축협 10% 이자 적금상품 1천억 판매…'가입해지' 읍소
                         @ 기업銀, 국제상공회의소 수상…"스타트업 지원 공로"
                         @ 산업銀 KDB넥스트라운드 클로징데이 성료
                         @ 이복현 금감원장 "대출금리 점검, 반시장적 아냐"(종합)
                         @ 금감원 "고령자 교통안전교육 이수 시 차보험료 할인"
                         @ 3분기 은행 부실채권비율 전분기比 0.03%p 하락
                         @ 코스피, 침체 우려에 2380선 후퇴…나흘 연속 하락
                         @ 삼성SDS·신한은행 등 8개기관 데이터전문기관 예비지정
                         @ BGF리테일·쎄노텍(종합)
                         @ 다올인베, 매각 추진에 급등…다올證 하락 전환(종합)
                              - 산단공 경남본부, ESG경영 실천 본격화
                              - 경남경총, 노사관계자문위원 및 사용자위원 워크숍
                              - "패키지 상품 잘 팔리는데"…여행업계 '완전 회복' 관건은
                              - 내년 상장 목표 11번가, '기술력 강화'로 몸값 높인다
                              - "노동탄압" vs "국민위협"…'화물파업' ILO서 노정 충돌
                              - 정부 "내일 임시 국무회의…추가 업무개시명령 논의"
                              - 전 세계공항·항공산업 관계자들, 2025년 부산에 모인다
                              - 하우빌드로 몰리는 건설사…테사 에셋, 아트상품 판매[중기소식]
                              - 경남도, 2022년 산업평화상·최고장인 각 4명 시상
                              - 정황근 장관-장태평 신임 농특위원장, 농업계 현안 해결 합심
                              - 호텔롯데, 베트남 계열사 지분 추가 취득…"사업 효율성 제고"
                              - 한국타이어, 티스테이션닷컴서 타이어 마모도 측정
                                   = 위메이드, '리퀴드 스테이킹' 서비스 시작…"자유로운 유동성"
                                   = 방통위, 공익채널·장애인복지채널 12개 신규 선정
                                   = 방통위, 공동체라디오 7개 방송국 재허가 의결
                                   = 겨울철 접종, mRNA 백신에 안 맞으면 국산 '스카이코비원' 가능
                                   = 한국화웨이, 국내 ICT 인재 양성 위해 정보처리학회와 맞손
                                   = 전세계 5G 가입자, 올해 10억명 넘는다…6년 뒤엔 50억명 도달
                                   = 정부, 내달 디지털 성범죄 피해자 '잊힐 권리' 민관 협의회 발족
                                   = 딥브레인AI 장세영 대표, SW 산업인의 날 국무총리상 받아
                                   = 광동제약, 임원 승진인사 단행
                                   = 정부, 美·中 기술 패권에 맞선다…디지털 바이오에 4000억원 투자
                                   = 달라진 카톡 프로필…스티커로 마음을 전해요
                                   = NHN, 페이코 서명키 유출 사과…업데이트 완료
                                   * 순천 화학제품공장 신축 현장서 60대 노동자 추락사
                                   * 산단공 경남본부, ESG경영 실천 본격화
                                   * 광주·전남 시민단체 "안전성 검증 안 된 한빛4호기 재가동 반대"
                                   * 경찰, 화물연대 운송거부 불법행위 54명 수사 중
                                   * 한신대, '일학습병행 첨단산업 아카데미 운영기관' 선정
                                   * 안산 흉기 살해범, 재판부에 정신감정 요청...유족은 사형 선고
                                     요청
                                   * 경찰, 민주노총 건설현장 횡포 뿌리 뽑는다...尹 지적 사흘 만에
                                     '특별단속'(종합)
                                   * '가세연' 김세의 대표, 강용석 고소…"회사지분 무단 변경"
                                   * 충북대 새 총장 뽑는다…교수 69％, 직원 23％, 학생 8％ 합의
                                   * 경남경총, 노사관계자문위원 및 사용자위원 워크숍
                                   * “악성 민원인 더이상 안돼” 민원 담당 공무원 보호 나선 양평군
                                   * "광주시민 생명·안전 최우선" 강기정 시장, 불시 현장 점검
                                   + 한신대, '일학습병행 첨단산업 아카데미 운영기관' 선정
                                   + 경기도, GTX 용역 예산 재편성에 도의회 국힘 "의회 무시" 발끈
                                   + 의정부시의회, 예산안 심사 등 올해 마지막 회기 개시
                                   + 광주시, 유니세프 아동친화도시 인증받았다
                                   + 안산 흉기 살해범, 재판부에 정신감정 요청...유족은 사형 선고
                                     요청
                                   + 성남시, 경기도 인재 개발 우수사례 평가 ‘최우수상’
                                   + 눈썰매 타러 에버랜드로 오세요…'스노우 버스터' 10일 문 연다
                                   + “악성 민원인 더이상 안돼” 민원 담당 공무원 보호 나선 양평군
                                   + 대진대-IAAE, 'AI시대 윤리 인재 양성' 업무협약 체결
                                   + 화성시 ESG 행정·경영 포럼, 지속가능 도시조성 모색
                                   + 구리시, 지역 첫 '하이넷 구리토평 수소충전소' 운영 개시
                                   + 경기교육청·KT, 건강한 디지털 세상만들기 동참..."시민교육
                                     역점"
                                   o 영산강환경청, 뱀 4100여 마리 냉동보관 밀렵꾼 잡았다
                                   o 광주·전남 시민단체 "안전성 검증 안 된 한빛4호기 재가동 반대"
                                   o 울산 남구, 3차 추경안 73억원 편성…예산 7000억 첫 돌파
                                   o 나경원 “국민의힘 전당대회 출마 예의 주시하는 상태”
                                   o 충북대 새 총장 뽑는다…교수 69％, 직원 23％, 학생 8％ 합의
                                   o "광주시민 생명·안전 최우선" 강기정 시장, 불시 현장 점검
                                   o 경주시장학회, 중·고·대학생 570명에 장학금 10억 지급
                                   o [교육소식] 공주대, KNU 창업경진대회 개최 등
                                   o [울산소식] 제1회 동구 대왕암 창업경진대회 개최 등
                                   o 광주시, 가뭄 위기 극복 '절수 실행 방안' 강화
                                   o 남원시, 농식품부 농촌활력사업 13개 사업 선정…사업비 14억 확보
                                   o '전북자원봉사센터 관권선거 혐의' 전북도 전 공무원 집행유예
                                   # 양희은·윤여정 등 100명이 김성수 주교에 헌정...우리 마음의
                                     촌장님'
                                   # "뮤지컬 스타 안방서 봐요"…마이클 리·라민 카림루 콘서트
                                   # 살아남기 위해 필요한 고통·불안의 밤에 고하는 말
                                   # 서울시향 "이번주 '불금'에 김소현과 캐럴 즐겨 보시죠"
                                   # "리마·마추픽추 오세요"…나의 페루이야기 캠페인
                                   # '허삼관 매혈기' 중국 소설가 위화 내한 강연
                                   # [미술전시]수원시립미술관 에르빈 부름 개인전…PKM갤러리 '온
                                     페이퍼'
                                   # "올해 괌 여행한 한국인 17.5만명…내년 40만명 목표"
                                   # '바이로이트 최초 여성 지휘자' 옥사나 리니우, 내년 첫 내한
                                   # 원조 K뷰티…270년 전 화협옹주의 화장품, 깨어나다(종합)
                                   # 전통 가리구이·홍삼 제조 기능 보유자 2명 식품명인 등극
                                   # 은평구 "공연 즐기며 따뜻한 연말을"…문화행사 '풍성'
                                   @ 손흥민 "팬 응원 덕분에 월드컵 너무 행복했다"
                                   @ '더 재미있고 친근하게'…학교스포츠클럽 양궁대회 마쳐
                                   @ 이정후, 자신의 타구에 맞은 팬 만나 위로 전해
                                   @ '댄스 세리머니' 논란 브라질…"골 넣으면 또 춤출 것"
                                   @ 삼성 뷰캐넌·피렐라·수아레즈, 내년도 함께
                                   @ 벤치로 밀려난 호날두…BBC "아무도 원치 않는 슈퍼스타"
                                   @ 롯데, 두산서 방출된 외야수 안권수 영입
                                   @ 클라세·디아즈, ML '올해의 구원투수' 선정
                                   @ 이동국 아들, 축구대표팀 만났네…"조규성처럼 될 수 있을까"
                                   @ 위기의 페퍼저축은행, 개막 최다 연패 불명예 눈앞
                                   @ 대한탁구협회, 마영민 등 탁구 유망주 4명 특별 훈련
                                   @ 손흥민 트레이너, 축구협회 겨냥 "제 식구 챙기기 말라"
                                   - 60대 마돈나, 36살 연하와 연애…김구라 "늦둥이 아들뻘"
                                   - 한국 축구 이끌 유망주는…'골든일레븐3' 최종 11인 공개
                                   - 이수호, '모니카 리믹스' 발매…바밍타이거 프로듀서 겸 비디오디렉터
                                   - 뉴진스 '하이프 보이', 英 NME '올해 베스트송' 26위
                                   - 뉴진스·블랙핑크·세븐틴, 美 '롤링스톤' 올해의 베스트 송' 주인공
                                   - 베리베리 민찬, 건강 악화로 다시 활동 중단
                                   - 빌 코스비, 또 '성폭행 혐의' 피소…女 5명 합동 소송
                                   - 변치 않는 음색요정…정은지, '킬링 보이스' 출격
                                   - 김광수 대표, 작곡가 조영수와 4번째 호흡…'에스페로'
                                   - '커넥트' 주연 정해인, OST '나의 노래' 직접 불러
                                   - '스걸파 19세' 이채린, 암투병 근황…"버티기"
                                   - 신화 WDJ, 스포티파이 보이밴드 메인커버 장식
                                     구독

                                     많이 본 기사
                                   = 1한동훈, 文 소환 가능성에 "헌법·법률 초월 통치행위 존재하지
                                     않아"
                                   = 2尹 대통령, 8일 카타르월드컵 축구 국가대표팀 초청 만찬
                                   = 3[속보]이은주 정의당 원내대표, '선거법 위반' 1심
                                     당선무효형…징역형 집유
                                   = 4이상민 해임건의안…'찬성' 55.8% vs '반대' 34.2%
                                   = 5정의당 이은주, 당선무효형 1심에 "매우 유감…항소심 다툴 것"
                                   = 6남욱, 이재명 발언에 "캐스팅한 분이 발연기 지적...영화가
                                     아니고 다큐"
                                   = 7업무개시명령후 속속 복귀…중대본 "끝까지 책임 묻겠다"
                                   = 1선행 펼친 정태우, 고아 발언 지적에…"성경적 의미"
                                   = 2이범수, 제자에 갑질 의혹…"교수업무는 개인적인 일"
                                   = 3안정환 아들 리환, 美 카네기홀서 최연소 트럼펫 연주
                                   = 4"이승기, 소속사와 갈등 중 권대표 父 팔순 축전…괴로워해"
                                   = 5최수종·하희라, 결혼 29년만 새 신혼집…사랑 문패까지
                                   = 6손흥민 트레이너, 축구협회 겨냥 "제 식구 챙기기 말라"
                                   = 7벤치로 밀려난 호날두…BBC "아무도 원치 않는 슈퍼스타"

                                     기자수첩
                                     공연계 역대급 매출...코로나 끝자락에 호황 맞을까
                                     '망무임승차법' 결론을 내릴 때다
                                     피플
                                     "샤이니 민호도 해낼 수 있다는 걸 증명했구나"…마지막 퍼즐
                                     '체이스'
                                     조수미 "약속처럼 눈 오는 날 앨범 나와 기뻐…크리스마스와 새해
                                     선물"

                                     세상에 이런 일이
                                     윷놀이 하다 이웃주민에게 호미 휘두른 40대 구속
                                   = '화 나서' 얼굴 모르는 여성에 BB탄 쏜 50대, 항소심서 감형
                                   = 좀도둑 전락한 ‘대도(大盜)’ 조세형, 항소심서 감형...징역 1년
                                     6월
                                   = 길고양이 학대·살해 혐의 20대, 징역 8월..."범행 수법 잔혹"
                                   = 한 유튜버가 연이틀 마약신고...경찰, 필로폰 소지 혐의 2명 각각
                                     검거

                                     쏠쏠정보
                                     '찌릿찌릿' 정전기 이제그만…피부 촉촉, 습도·보습유지[알아봅시다]
                                   = 행정청원도 온라인으로 신청…'청원24' 이달 23일 개시
                                   = '미개봉' 코로나 백신도 네이버·카카오서 접종예약 가능
                                   = '채팅으로 범죄 신고하세요'…경찰청, 폴봇 서비스 개시
                                   = 전기자전거 수명 갉아먹는 겨울…배터리·부품관리 '꼭'[알아봅시다]

                                     서비스 전체보기
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 유튜브
                                   = 네이버
                                   =
                                   =
                                     뉴스
                                   = 실시간
                                   = 정치
                                   = 국제
                                   = 경제
                                   = 금융
                                   = 산업
                                   = 사회
                                   = 수도권
                                   = 지방
                                   = 문화
                                   = IT·바이오
                                   = 스포츠
                                   = 연예
                                   = 포토
                                   = 뉴시스 TV
                                     광장
                                   = 기자수첩
                                   = 스토리칼럼
                                   = 아트클럽
                                   = 기고
                                   = 인터뷰
                                   = 기획특집
                                   = 섹션코너
                                   = 데일리뉴시스
                                   = 인사
                                   = 부고
                                   = 동정
                                     포토·영상
                                   = 국내사진
                                   = 영상
                                   = 해외사진
                                   = 테마포토
                                   = 그래픽
                                     패밀리사이트
                                   = 프라임뉴스
                                   = 위클리뉴시스
                                     모바일앱서비스
                                   = Android
                                   = IOS
                                     제휴사
                                   = AP통신
                                   = 新華通訊
                                   = [AD_20161113_000356_1479016452.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1492654493.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016530.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016590.jpg]
                                     newsis
                                   = 회사소개
                                   = 광고 · 제휴 문의
                                   = 제휴사 안내
                                   = 콘텐츠 판매
                                   = 저작권 규약
                                   = 고충처리
                                   = 기사제보
                                   = 이용약관
                                   = 개인정보 · 청소년보호정책
                                   = 개인정보처리방침
                                   = 알립니다.
                                     대표이사 : 김형기 주소 : 서울 중구 퇴계로 173 남산스퀘어빌딩
                                     (구 극동빌딩) 12층 사업자등록번호 : 102-81-36588
                                     발행인 : 김형기 편집인 : 김형기 고충처리인 : 박상권
                                     통신판매업신고 : 서울중구 0398호 문의 02-721-7400
                                     webmaster@newsis.com
                                     뉴시스의 모든 콘텐츠는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단
                                     전재ㆍ복사ㆍ배포를 금합니다. Copyright ©
                                     NEWSIS.COM All rights reserved.
                                     (BUTTON) 99+ 좋아요
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 카카오톡
                                   = 카카오스토리
                                   = 네이버 블로그
                                   = 댓글
                                   = 홈페이지 상단이동
