   #Contrepoints » Flux Contrepoints » Flux des commentaires Contrepoints
   » Écologisme, wokisme, féminisme : les leurres de l’hydre Flux des
   commentaires alternate alternate alternate

   Les dossiers chauds :
     * Inflation
     * Ukraine
     * COVID-19
     * Les grands penseurs du libéralisme

     * Que cherchez-vous
          + ____________________

   Contrepoints Contrepoints Contrepoints
   Faire un donNewsletter
   Connexion
   ____________________ Submit

     * Contrepoints – la Une
     * Mon feed
          + Par categories
          + Par auteurs
     * Articles
     * Podcasts

     * Contrepoints – la Une
     * Mon feed
          + Par categories
          + Par auteurs
     * Articles
     * Podcasts

   Faire un don Newsletter

   Opinion
     * Sujets de société

   24 novembre 2022
   4 minutes

Écologisme, wokisme, féminisme : les leurres de l’hydre

   Pascal Avot
   (BUTTON) Suivre

   Le mouvement woke, l’écologisme, le féminisme, correspondent
   parfaitement à la définition besançonienne de la prise d’assaut du réel
   par l’incendie idéologique.
   Partager sur:
   Sauvegarder cet article
   Aimer cet article 7
   [li-an-lim-ycW4YxhrWHM-unsplash-scaled-1200x800.jpg]
   Photo by Li-An Lim on Unsplash

Promouvoir la liberté n’est pas gratuit

   Mais cela peut aider à réduire vos impôts de 66%

Faites un don dès maintenant

   Faire un don

Écologisme, wokisme, féminisme : les leurres de l’hydre

   Les points de vue exprimés dans les articles d’opinion sont strictement
   ceux de l'auteur et ne reflètent pas forcément ceux de la rédaction.
   Publié le 24 novembre 2022
   - A +

   Si, à la suite d’Alain Besançon, l’on considère que l’idéologie est :
    1. Une croyance délirante
    2. qui se prend pour une science exacte et
    3. qui entend prendre le pouvoir afin de
    4. mettre en coupe réglée la totalité de l’activité humaine
    5. dans le but ultime d’anéantir toute forme de civilisation,

   nous vivons à n’en pas douter une ère idéologique.

   Le mouvement woke, l’écologisme, le féminisme, pour ne prendre que ces
   trois exemples les plus frappants du moment, correspondent parfaitement
   à la définition besançonienne de la prise d’assaut du réel par
   l’incendie idéologique.

   Les trois ressemblent étrangement à des maladies mentales. Les trois
   sont persuadés d’être intellectuellement aussi rationnels, aussi
   certains, aussi fiables que l’astrophysique.

   Les trois ont pour objectif la conquête de l’État, soit par l’élection,
   soit par la révolution, soit par une guerre civile froide et hybride
   composée de pression médiatique, de combats juridiques et d’entrisme
   institutionnel.

   Les trois ont la ferme intention de changer le monde en changeant
   l’Homme, qu’il le veuille ou non.

   On affirmera donc volontiers que wokisme, écologisme et féminisme sont
   de dangereuses idéologies. Toutefois, la prudence doit nous inciter à
   aborder le problème sous un autre angle.


L’histoire de l’idéologie

   L’idéologie a une histoire. Elle a même une préhistoire : la Révolution
   française. C’est avec elle que naît la volonté enragée de quadriller la
   vie au nom de la Raison. Cette volonté se traduit par un système
   politique athée, monopolistique et tout-puissant. Et cette
   toute-puissance mène droit à la Terreur, à la famine et aux massacres
   de masses. La Révolution française met en place un prototype du
   totalitarisme qui servira de diapason à Lénine et à ses disciples sous
   toutes les latitudes.

   Mais Robespierre n’a que des idées et de la rage et cela ne suffit pas
   : il ne dispose pas d’une idéologie suffisamment structurée,
   architecturée, systémique. Au pouvoir, il improvise. Il a une vision
   dépourvue de méthode et, malgré l’intensité de ses intuitions, il
   échoue.

   Ce n’est qu’au XIX^e siècle que ses chimères se dotent d’un squelette
   et d’organes et deviennent le monstre totalitaire : l’idéologie se
   constitue comme une science de la réalité et une science du pouvoir.
   Netchaïev et Bakounine, Marx et Engels, seront les premiers docteurs
   Frankenstein de cette évolution. Il y en aura bien d’autres par la
   suite.

   À la fin du XIX^e siècle, la bête est prête à bondir sur le monde.
   Selon les périodes, les pays et les auteurs, elle se nomme «
   social-démocratie », « socialisme », « communisme ». Le premier parti
   de Lénine est le Parti ouvrier social-démocrate de Russie, fondé en
   1898. Il compte une poignée de membres. Nul ne peut deviner qu’un
   siècle plus tard, descendant direct de ce groupuscule, le Parti
   communiste chinois, muni d’exactement la même idéologie, comptera des
   dizaines de millions de membres.

   Tout bascule à la fin de la Première Guerre mondiale.

   Faisant preuve d’un flair et d’un opportunisme impressionnants, Lénine
   renverse le tsarisme. À part lui et son gang, la planète entière pense
   que le nouveau régime bolchévique est une pitoyable farce et qu’il ne
   tiendra pas plus de quelques semaines. Hélas, la farce est une tragédie
   et elle va durer beaucoup plus longtemps qu’on ne pense et s’étendre
   sur les cinq continents. Malgré les succès spectaculaires de la
   démocratie et du capitalisme, le XX^e siècle sera constamment pris en
   otage par l’idéologie de gauche comme Saint-Pétersbourg l’a été par les
   Bolchéviques. Il est fort possible que le XXI^e lui ressemble.

   Parfaite illustration de cette mainmise du socialisme sur l’Histoire :
   la Seconde Guerre mondiale. Elle est déclenchée par un socialiste,
   Adolf Hitler, et elle a pour conséquence l’extension cyclopéenne de
   l’empire d’un autre socialiste, Joseph Staline. L’alpha et l’omega de
   ce conflit inouï, c’est l’idéologie. C’est elle qui se répand comme une
   pandémie. C’est elle qui rend fous les peuples et qui les extermine.
   C’est elle qui invente des maux que l’humanité n’avait aucunement
   imaginés jusque là.


Wokisme, écologisme, féminisme : l’idéologie est contagieuse

   Le dernier livre d’Alain Besançon s’appelle Contagions. L’idéologie est
   contagieuse. Elle progresse suivant le même schéma que la mégalomanie
   et la paranoïa, ces « folies partagées », comme disent les psychiatres.

   Elle se transmet par la parole, par l’image, par le sentiment
   d’injustice, par la peur, la violence, la torsion du bon sens et le
   détournement de l’intelligence. Elle peut prendre l’apparence d’un bain
   de sang ou d’un cours de philosophie.

   Impossible d’en isoler le virus, sinon dans cette formule : « S’il
   existe des gens malheureux, c’est parce qu’il existe des gens heureux
   et il suffit d’éliminer ces derniers pour que règne le bonheur
   universel. » Vous pouvez remplacer « gens heureux » par « bourgeois »,
   « riches », « juifs », « chrétiens », « réactionnaires », « pollueurs
   », « mâles », « blancs ». L’idéologie est tout-terrain.


Les idéologies actuelles comme l’écologisme devraient-elles exister ?

   C’est pourquoi il est loisible de se demander si les mouvements woke,
   écologiste et féministe existent vraiment : s’ils ne sont pas, tout
   bonnement, des excroissances conjoncturelles du socialisme et, ce qui
   devrait nous inquiéter, des leurres. Car plus on s’indigne pour une
   statue de Victor Hugo barbouillée par des imbéciles, pour un délire
   supplémentaire au sujet de l’empreinte carbone, ou un lynchage de plus
   de la mentalité masculine par des lesbiennes endurcies, moins on prend
   pour cible prioritaire, nécessaire et suffisante, la maison-mère de
   toutes ces gargouilles : le socialisme.

   Greta Thunberg n’est pas Trotsky, ni Himmler, ni Pol Pot. Elle n’a tué
   personne.

   « Ça ne saurait tarder ! », répondent les catastrophistes de droite.
   Pendant ce temps, tandis qu’ils s’escriment sur les trolls de la
   déconstruction, Xi Jinping achète la dette de notre Sécurité sociale.
   Et lui, des camps de concentration emplis d’innocents qui agonisent, il
   en a à revendre.

   Comparée à la CGT qui bloque le pays à la moindre occasion, que pèse
   une manif d’adolescents arc-en-ciel brandissant des pétitions et des
   hashtags ? « Greta Thunberg, combien de divisions ? », aurait
   judicieusement demandé Staline. Ainsi nous égarons-nous et nous nous
   épuisons dans des batailles de polochons contre des dragons en mousse.

   Et s’il n’y avait qu’un seul combat à mener, toujours identique depuis
   1917 et qui a donné tant de héros, Churchill, Soljenitsyne, Orwell ?

   On ne peut qu’être frappé par le fait que ni Le Pen, ni Zemmour, ni
   Pécresse, n’ont frontalement attaqué le socialisme pendant l’élection
   présidentielle. C’est pourtant bien lui qui hante le cerveau d’Emmanuel
   Macron : s’il est woke, écologiste et féministe, c’est parce qu’il est
   socialiste.

   Certes, le président est à géométrie variable, flou, insaisissable,
   mais il est profondément contaminé : idéologisé.

   « La langue de bois ne veut pas être crue, elle veut être parlée »,
   écrit Alain Besançon. Elle est la langue maternelle de Macron. La dette
   au grand galop, le confinement aveugle, l’antiracisme de salon, c’est
   du socialisme.

   Distraits par les innombrables gueules de l’idéologie crachant des
   fumées multicolores, nous ne faisons plus notre travail, le seul qui
   vaille : poignarder le cœur rouge de l’hydre.

   Par :
   Pascal Avot
   Partager sur:
   Vous souhaitez nous signaler une erreur ? Contactez la rédaction
   Dossier spécial : Culture wokeÉcologismeFéminismeIdéologieSocialisme
   Voir les commentaires (8)

Laisser un commentaire

   Créer un compte Tous les commentaires (8)
     * Avatar
       Irvina
       24 novembre 2022 at 9 h 01 min
       La contamination va bon train et commence à la maternelle (dès
       l’âge de 3 ans)…….
       1
       Répondre
          + Avatar
            Minoritude
            24 novembre 2022 at 21 h 32 min
            « Le mouvement woke, l’écologisme, le féminisme … »
            Les LGBT que l’on laisse intervenir dans les ecoles tous comme
            les théoriciens du Genr ne sont pas mal non plus. On n’a pas
            le droit les oublier. Pour ce qui est des  » exemples les plus
            FRAPPANTS du moment …. » L’Islam frappe variment trés tres
            fort.
            0
            Répondre
          + Avatar
            Minoritude
            24 novembre 2022 at 21 h 39 min
            Les moyens de communication numérique sont d’evidence la
            princpal raison de la propagation de L’ideologie-Maladie
            mentale. Mais vous avez raison, c’est avec des complicités
            dans le systéme educatif imposées par l’ideologie Gocho. Un
            mome quia subit la propagande écolo, Gocho, LGBT , etc a
            l’ecole. avec des Sciences Humaines ou l’on a fait disparaitre
            la Chronologie On n’enseigne plus l’Esprit Crtique, on
            fabrique de Eponges a la conner..
            3
            Répondre
          + Avatar
            Minoritude
            24 novembre 2022 at 21 h 41 min
            Les moyens de communication numérique sont d’evidence la
            princpal raison de la propagation de L’ideologie-Maladie
            mentale. Mais vous avez raison, c’est avec des complicités
            dans le systéme educatif imposées par l’ideologie Gocho. Un
            mome quia subit la propagande écolo, Gocho, LGBT , etc a
            l’ecole. avec des Sciences Humaines ou l’on a fait disparaitre
            la Chronologie On n’enseigne plus l’Esprit Crtique, on
            fabrique de Eponges a la conner..
            1
            Répondre
     * Avatar
       Ragnar D. Anskool
       24 novembre 2022 at 16 h 03 min
       Dans toutes ces grandes causes il y a :
       1 – Les militants bien intentionnés (fanatiques ou idiots utiles)
       qui se battent d’une manière désintéressée au nom de (rayer les
       mentions inutiles) les femmes, l’écologie, le climat, l’égalité, la
       race supérieure, l’anti-racisme… ce qui ne veut pas dire qu’il n’y
       a pas de personnes très intéressées et pas forcément bien
       intentionnées. Ces idiots utiles sont généralement non solvables ou
       pas encore solvable ou protégés par des statuts qui les mettent à
       l’abri du besoin, ils n’ont donc pas grand-chose à perdre.
       2 – Les gagnants réels en pouvoir ou en argent des autres (mafia)
       3 – Les victimes (couillons) qui sont ceux pour qui ILS se battent,
       qui en théorie ont tout à gagner (un monde meilleur) mais en
       pratique ne gagnent rien et payent tout
       0
       Répondre
     * Avatar
       Calixte
       24 novembre 2022 at 18 h 36 min
       Avez-vous vu une grenouille aussi grosse qu’un bœuf ? On en voit
       chaque jour. Toutes ces lubies démontrent que l’Homme a besoin
       d’une Identité au-dessus de lui pour lui éviter de se prendre pour
       ce qu’il ne pourra jamais être.
       0
       Répondre
     * Avatar
       Minoritude
       24 novembre 2022 at 21 h 40 min
       « Le mouvement woke, l’écologisme, le féminisme … »
       Les LGBT que l’on laisse intervenir dans les ecoles tous comme les
       théoriciens du Genr ne sont pas mal non plus. On n’a pas le droit
       les oublier. Pour ce qui est des » exemples les plus FRAPPANTS du
       moment …. » L’Islam frappe variment trés tres fort.
       0
       Répondre
     * Avatar
       cachou42
       25 novembre 2022 at 5 h 42 min
       Celui-là je le garde dans ma collection d’articles de référence.
       1
       Répondre

À voir aussi

   [bureaucratie-credits-Schnettelker-licence-creative-commons-180x180.jpg
   ]
   Analyse aussi

L’hôpital public a besoin d’un plan blanc contre la bureaucratie

   Sauvegarder cet article
   [Couverture-reseaux-180x180.png]
   Actualité aussi

Contrepoints fait peau neuve !

   Sauvegarder cet article
   [zemmour-capture-decran-youtube-rtl-180x180.png]
   Analyse aussi

Baromètre Contrepoints 2022 : le tassement d’Eric Zemmour se confirme

   Sauvegarder cet article

Promouvoir la liberté n’est pas gratuit

   Mais cela peut aider à réduire vos impôts de 66%

Faites un don dès maintenant

   Faire un don
   Greta Thunberg
   Analyse
   3
   Sauvegarder cet article
     * Environnement

   26 novembre 2022

La radicalisation rampante du militantisme climatique

   Pieter Cleppe
   5 minutes

   Cet automne, dans toute l'Europe, les soi-disant activistes climatiques
   ont mené des actions qui non seulement ont enfreint la loi mais ont
   également consisté en des actes de vandalisme et de violence physique.

   À la National Gallery de Londres, deux femmes ont jeté de la soupe sur
   un tableau de Vincent Van Gogh ; dans un musée allemand, d'autres
   activistes ont badigeonné un tableau de Claude Monet avec de la purée
   de pommes de terre ; et bien sûr l'activiste belge Wouter Mouton a sévi
   l'été dernier à la fois à Bruges, sur une œuvre de ... Poursuivre la
   lecture
   fille avec mégaphone populisme pénal cancel culture universités
   Billet d'humeur
   5
   Sauvegarder cet article
     * Agriculture

   25 novembre 2022

La « bassine » de Sainte-Soline : les factieux à la manœuvre

   André Heitz
   8 minutes

   Sans eau, il n'y a pas d'agriculture – de production alimentaire pour
   l'Homme et les animaux (qui, en majorité, nous nourrissent à leur tour)
   ou à d'autres fins. Depuis des millénaires, l'irrigation est pratiquée
   là où elle est nécessaire ou utile, et possible, en prélevant l'eau
   dans le milieu directement ou après stockage.

   Les « bassines » du Val de Sèvre – devenues « méga-bassines » dans le
   discours militant-militant et médiatique-militant ou
   médiatique-indigent – sont des « retenues de substitution » (ou des «
   réserves de substitut... Poursuivre la lecture
   Bruno Le Maire
   Billet d'humeurChoix de la rédac
   12
   Sauvegarder cet article
     * Édito

   24 novembre 2022

Et si notre modèle social adoré était en fait l’artisan de nos difficultés ?

   Nathalie MP Meyer
   4 minutes

   Les rapports de notre propre Cour des comptes comme ceux des grands
   organismes économiques internationaux se suivent et se ressemblent : la
   France doit impérativement mettre un terme à sa fuite en avant dans la
   dépense publique, les déficits et la dette.

   Qu'on s'illusionne tous collectivement au point de voir dans cette
   folle cavalcade de notre modèle économique et social l'aboutissement
   sublime de la solidarité, de l'égalité et du « quoi qu'il en coûte »
   propre à une France supérieurement juste et généreuse ne change rien à
   l'affaire... Poursuivre la lecture
   Voir plus d'articles

   Logo Contrepoints Contrepoints est un journal en ligne qui couvre
   l'actualité sous l'angle libéral
     * Qui sommes-nous ?
     * Auteurs
     * Partenaires
     * Archives
     * Application mobile
     * Contact

   Faire un Don Proposer un article
   Inscrivez-vous à la newsletter ____________________
   ____________________
   M’inscrire
   App Store Google play
   © Contrepoints.org | Mentions légales Contrepoints, journal en ligne
   édité par Liberaux.org Liberaux.org, Association Loi de 1901 créée en
   2002 représentée par Arnaud Le Vaillant de Charny Dont le siège social
   est situé 9, rue de Rochechouart, 75009 Paris Directeur de la
   publication – Arnaud Le Vaillant de Charny

Créer un compte

   Vous avez déjà un compte?
   Me connecter
   Veuillez activer JavaScript dans votre navigateur pour remplir ce
   formulaire.
   Prenom Nom *
   ____________________Prénom
   ____________________Nom
   Identifiant * ____________________
   E-mail * ____________________
   Mot de passe *
   ____________________Mot de passe
   ____________________Confirmer le mot de passe
     * [ ] J’accepte de recevoir des promotions et de m’abonner au
       newsletter bi-hebdomadaire

   (wpforms-submit) Créer mon compte Chargement en cours

Vous avez
déjà un compte?

   Déjà membre avec nous? Connecter vous maintenant en entrant vos
   informations de connexion.
   Me connecter

Vous n'avez
pas de compte?

   Créer un compte dès maintenant pour personaliser votre feed et plus
   encore!
   Créer un compte

Connexion

   Vous n'avez pas de compte?
   Créer un compte
   Veuillez activer JavaScript dans votre navigateur pour remplir ce
   formulaire.
   Adresse courriel - Identifiant * ____________________
   Mot de passe * ____________________
   Mot de passe oublié
   (wpforms-submit) Se connecter Chargement en cours

Personnalisez votre Feed

Catégories
     * Caricatures
     * Culture
     * Économie
     * Édito
     * International
     * Liberaux.org
     * Lu ailleurs
     * Non classé
     * Podcasts
     * Politique
     * Pushmobile
     * Sciences et technologies
     * Société

Promouvoir la liberté n’est pas gratuit

   Mais cela peut aider à réduire vos impôts de 66%

Faites un don dès maintenant

   Faire un don

Recevez le meilleur de l’actu libérale dans votre boite de réception

   Inscrivez-vous à notre newletter quotidienne ____________________
   ____________________
   M’inscrire

   ____________________ Submit
