   #alternate

   Aller au contenu principal

   (BUTTON)
   Logo leJDD.fr
     * Lire le journalRecherche
     * Politique
          + Emmanuel Macron
          + Élisabeth Borne
          + Marine Le Pen
          + Jean-Luc Mélenchon
     * Société
          + Covid-19
          + Education
          + Faits divers
     * International
          + Guerre en Ukraine
          + Etats-Unis
          + Joe Biden
          + Vladimir Poutine
     * Eco
          + Médias
     * Paris
     * Culture
          + Cinéma
          + Livres
          + Musique
          + Expo
     * Sport
          + Football
          + Tennis
          + F1
          + Rugby
          + Basket
     * L'Antisèche
     * Newsletters
     * JDD Magazine

   Logo leJDD.fr
   Se connecter
   S'abonner
   La une du journal du dimanche
   Lire

   Logo leJDD.fr
   Politique
     * Emmanuel Macron
     * Élisabeth Borne
     * Marine Le Pen
     * Jean-Luc Mélenchon

   Société
     * Covid-19
     * Education
     * Faits divers

   International
     * Guerre en Ukraine
     * Etats-Unis
     * Joe Biden
     * Vladimir Poutine

   Eco
     * Médias

   Paris
   Culture
     * Cinéma
     * Livres
     * Musique
     * Expo

   Sport
     * Football
     * Tennis
     * F1
     * Rugby
     * Basket

   L'Antisèche
   Newsletters
   JDD Magazine
   S'abonner

   (BUTTON) Ouvrir le menu
   Logo leJDD.fr
   Se connecter
   S'abonner

     * Mon profil Abonné
     * Mon abonnement
     * Mon abonnement
     * Mes newsletters
     * Lire le journal numérique
     * Aide & contact
     * Déconnexion

   LES PLUS LUS

   Abo

Comment Emmanuel Macron prépare l’opération dissolution

Ukraine : Volodymyr Zelensky accuse la Russie d’une « attaque massive, avec
36 tirs de roquette »

Royaume-Uni : voici l’ordre de succession au trône britannique et comment il
fonctionne

   Publicité

   Abonné Société

L’essayiste Lauren Bastide : « On peut tout regarder et tout changer avec le
féminisme »

   INTERVIEW. Figure du militantisme féministe de ces dernières années,
   Lauren Bastide poursuit son combat de vulgarisation de la pensée
   féministe, avec la publication de Futur.es (éditions Allary). Elle y
   dessine les contours de ce que serait une société « vraiment féministe
   » selon elle.
   Camille Romano 25/11/2022 à 06:29, Mis à jour le 25/11/2022 à 06:32

   Lauren Bastide au Point Éphémère, le 3 avril 2022, à Paris
   Lauren Bastide au Point Éphémère, le 3 avril 2022, à Paris © Aurore
   Thibault / Hans Lucas / Hans Lucas via AFP ; Allary Éditions
     * Facebook
     * Email
     * Whatsapp
     * Twitter

   Elle ne s’offusque pas du terme « vulgariser ». Elle l’utilise même, le
   revendique. Lauren Bastide fait partie de ces femmes qui ont contribué
   à mettre en lumière les pensées féministes, depuis la création de son
   podcast « La Poudre » il y a six ans, à la publication de ses deux
   livres, Présent.es (2020) et Futur.es (en librairies depuis début
   octobre), en passant par ses interventions publiques et médiatiques.
   Dans son dernier livre, fidèle à une certaine tradition des luttes
   féministes de mêler intime et politique, elle détaille comment, selon
   elle, le féminisme « peut tout changer », de la justice à la politique
   en passant par l’écologie.
   Publicité

   Que souhaitez-vous démontrer avec Futur.es ?
   Démontrer que la pensée féministe a un pouvoir transformateur qui
   concerne l’ensemble de la société. Le féminisme ne parle pas que des
   femmes. C’est une façon de regarder le monde, le développement d’une
   structuration analytique qui permet de comprendre tous les pans de la
   société différemment. Cela concerne les femmes, mais aussi les hommes,
   les adultes mais aussi les enfants et les personnes âgées. On parle de
   classes, de travail, de justice, de racisme, de mondialisation, de
   nature, de guerre… On peut tout regarder et tout changer avec le
   féminisme.
   La suite après cette publicité


   La suite après cette publicité

     "

     La façon dont les médias ont traité MeToo, la façon dont MeToo a été
     compris est une catastrophe
     "

   À qui vous adressez-vous ?
   J’ai envie de parler à tout le monde, y compris aux personnes qui ne
   sont pas convaincues par le féminisme, y compris, voire surtout, aux
   hommes.

   Dans le livre, vous abordez la justice réparatrice, dans le cadre des
   violences sexistes et sexuelles. Est-ce la direction que doit prendre
   une justice féministe ?
   L’idée de la justice réparatrice est intéressante et vertigineuse, et
   encore très balbutiante en France. L’expression « justice féministe »
   ne suffit pas à résumer cette pensée, parce que principalement, le
   féminisme tel qu’il est porté dans nos sociétés est un féminisme
   carcéral, qui a pour objectif de punir les violeurs et les agresseurs,
   d’obtenir des plaintes, des enquêtes, des procès et des condamnations.
   Ce qui pourrait être intéressant, si le système fonctionnait. Or, le
   système ne fonctionne pas. La Fondation des Femmes a fait circuler ce
   chiffre tellement éloquent : sur 95 000 viols déclarés en 2020, il y a
   eu 721 condamnations. Il y a un mouvement féministe anticarcéral, qui
   prend ses racines dans l’afroféminisme, qui suggère que la prison n’est
   pas un outil utile pour lutter contre le viol. C’est l’idée que
   finalement, quand une personne a commis un crime, plutôt que de
   l’isoler, le plus réparateur pour la société, pour la victime et pour
   l’auteur du crime, c’est de le tenir plus prêt, et au contraire de
   déclencher le dialogue avec lui. Quand j’ai lu les travaux de la
   sociologue Gwenola Ricordeau sur la question, cela m’a convaincu que
   c’était certainement la réponse féministe à apporter à la violence.
   Comme j’ai été assise sur le banc d’un procès au pénal, je savais
   exactement de quoi elle parlait quand elle disait cela.
   La suite après cette publicité
   La suite après cette publicité

   Lire aussi - La justice restaurative, un outil contre les violences
   sexuelles ?

   Vous considérez que MeToo a été un échec. Pourquoi ?
   J’emploie cette phrase de façon un peu dramatique et grandiloquente,
   mais cela a l’air de dire ce que je n’ai pas voulu dire. Je pense que
   le geste MeToo, la force déployée en même temps par des milliers de
   femmes pour témoigner des viols et des agressions sexuelles subies, est
   tout sauf un échec. Il y avait une idée vraiment très judicieuse dans
   ce geste-là, de montrer le caractère systémique : en disant « moi aussi
   », on était en train de dire « nous toutes ». En cela, ce n’était pas
   du tout un échec. En revanche, la façon dont les médias ont traité
   MeToo, la façon dont MeToo a été compris, est pour moi un échec, une
   catastrophe même. MeToo a permis à un certain type de femmes uniquement
   d’accéder à l’espace public : elles sont courageuses, et ont payé très
   cher leur audace. Mais il n’empêche que les femmes qu’on a entendu dire
   « MeToo », ce sont celles qui avaient le privilège de voir un micro
   tendu vers elles, et de pouvoir témoigner. Cela ne suffit pas.

     "

     Collectivement, il faut qu’on ait peur, pour se structurer,
     s'organiser et répondre aux urgences
     "

   Dans quel sens cela n’est-il pas suffisant ?
   En présentant MeToo et le viol comme une guerre des femmes contre les
   hommes, on passe à côté de ce qu’est le viol. Du fait que le viol a
   lieu partout et tout le temps : au sein des familles, à commencer par
   les enfants, les femmes pauvres, précarisées… On passe à côté du fait
   que le viol s’exerce avant toute chose sur les enfants, et que, parmi
   ces enfants, il y a beaucoup de garçons. Et qu’il y a des hommes qui
   ont été violés, plus que l’on croit… On passe à côté du fait que le
   viol c’est aussi une arme de guerre. On passe à côté du fait que le
   viol et l’agression sexuelle est une violence qui s’exerce par la
   police, sur des hommes racisés, sur les hommes pauvres, dans les
   prisons. C’est vraiment très loin d’être une simple domination homme
   sur femme. Même si, il faut aussi rappeler ce chiffre : 96 % des viols
   sont commis par des hommes. Mais c’est plus complexe que cela : nous
   n’avons pas encore la mesure de ce dont on parlait : une domination
   systémique.

   Est-ce qu’on peut avoir de l’espoir finalement ?
   J’ai un peu forcé l’espoir dans le livre, parce que je suis
   profondément inquiète et désespérée. Je suis allée chercher des raisons
   d’espérer pour panser mon désespoir. Je suis dévorée par l’anxiété
   climatique et je suis très inquiète de la montée de l’extrême-droite.
   Collectivement, il faut qu’on ait peur, pour se structurer, s'organiser
   et répondre à ces urgences-là, avec notamment, le féminisme.

   Cela passe par quoi alors ? Le militantisme, les partis, les deux ?
   Je crois beaucoup à la désobéissance civile , à l’action non-violente,
   comme ce que fait le collectif Dernière Rénovation . Mais la révolution
   féministe est aussi silencieuse. On n’est pas obligé de transformer son
   féminisme en livre ou en post Instagram. Parfois, une avocate qui
   décide de travailler pour défendre des femmes victimes de violences ou
   une sage-femme qui décide d’ouvrir une permanence pour les personnes
   transsexuelles dans la maternité où elle travaille, elles sont en train
   de changer le monde. Le féminisme, c’est des pensées, des discours,
   mais c’est aussi des gestes et des actions.

     "

     Réhabiliter une forme d’émotionnel en politique pourrait clairement
     ne pas faire de mal
     "

   On reproche beaucoup à certaines femmes politiques, dont Sandrine
   Rousseau, d’utiliser ses émotions, de les ressentir sans s’en cacher.
   Est-ce que l’émotion, ça doit être aussi un moteur politique ?
   On peut se demander pourquoi cela suscite autant de violence, et
   pourquoi l’expression d’une émotion en politique choque. Il y a une
   structuration binaire du monde et des discours qui repose sur une
   opposition entre émotion et rationalité, qui se reflète dans
   l’opposition entre nature et culture et femmes et hommes.
   Systématiquement, on va renvoyer les femmes vers la nature et
   l’émotion, et les hommes vers la rationalité et la culture. Cette
   stigmatisation des émotions, c’est une stigmatisation
   sexiste. Évidemment que les personnes qui font de la politique sont des
   personnes humaines, qui ressentent de la tristesse, de la peur et de la
   colère. On les a tellement robotisés, interdit d’exprimer leurs
   émotions que cela les coupe d’une partie des gens, d’une certaine
   sensibilité qui leur permettrait de prendre des décisions
   différemment. Réhabiliter une forme d’expressivité et d’émotionnel en
   politique pourrait clairement ne pas faire de mal. Comment gouverner
   sans parler de peur et de tristesse aujourd’hui ? Cela me paraît
   compliqué.

   Lire aussi - Loi contre les violences sexistes et sexuelles : les
   associations dénoncent un « machine-arrière toute »

   Est-ce politique, de parler des émotions, de la peur, de la tristesse
   et de l’angoisse ?
   C’est drôle, quand elle est du côté des revendications, de la colère,
   l’émotion est bien estampillée, on la nomme… Les personnes qui
   reçoivent ces revendications sont aussi des êtres de chair et de nerfs
   et de sang. Il y aussi forcément une réaction émotionnelle qui devrait
   se produire. Je trouve cela incroyable que l’on n’ait pas encore vu des
   gouvernants pleurer en prenant conscience du rapport du Giec . Ce
   dernier explique que les enfants qui naissent aujourd’hui auront un
   monde invivable quand ils auront trente ans : c’est une bonne raison de
   pleurer.

   Publicité

Contenus sponsorisés

   Sur le même sujet

   Jean Castex sur le perron de l'Élysée
   Société

RATP : récemment nommé directeur général, Jean Castex promet de rétablir un
service de qualité

   Le nouveau patron de la RATP a assuré vouloir avancer dès le mois de
   décembre sur les négociations annuelles sur les salaires. Il a aussi
   promis que l'entreprise allait « faire mieux ».

   Le futur quartier de Montpellier Cambaceres, en construction depuis
   plusieurs mois, participe à l'artificialisation des sols.
   Abonné Société

Immobilier : la zéro artificialisation nette des sols va-t-elle empêcher la
construction de logements ?

   Avec l’obligation de limiter l’artificialisation des sols dans les
   prochaines années, construire de nouveaux logements pour répondre aux
   besoins de la population est de plus en plus compliqué. Des solutions
   existent pour créer de nouvelles habitations tout en respectant les
   terres.

   Devant le tribunal où a lieu le procès de Ridouan Taghi, le 13
   septembre 2022.
   Abonné Société

INFO JDD. Le chef présumé de la « Mocro Maffia » Ridouan Taghi saisit la Cour
européenne des droits de l’Homme

   Présenté comme le cerveau d’un groupe criminel, spécialisé dans le
   trafic de cocaïne, ce ressortissant néerlandais vient de saisir la
   juridiction internationale pour dénoncer ses conditions de détention
   dans une prison de haute sécurité aux Pays-Bas.

   EDF a été sanctionné au sujet du traitement des données personnelles.
   Société

Données personnelles : la Cnil inflige une amende de 600 000 euros à EDF

   La Commission nationale de l’informatique et des libertés a infligé une
   amende de 600 000 euros à EDF. Elle a reproché à l'entreprise de
   n'avoir pas respecté plusieurs de ses obligations.

   Photo d'illustration.
   Société

Pollution lumineuse, économies d'énergie... Les Français sont-ils prêts à
éteindre l'éclairage public ?

   Léa Tardieu, chercheuse en économie de l’environnement, Inrae, Chloé
   Beaudet, doctorante en économie de l’environnement, AgroParisTech –
   Université Paris-Saclay, Maia David, chercheuse en économie de
   l’environnement, AgroParisTech – Université Paris-Saclay analysent avec
   la contribution de Christine Jez, ingénieur de recherche, Inrae
   et Jennifer Amsallem, ingénieure d'étude, Inrae, les facteurs
   d'adhérence ou non des Français aux restrictions d'éclairage public.

   Le tribunal de Nanterre peine à fonctionner normalement
   Société

Face à la pénurie de juges au tribunal de Nanterre, les magistrats saisissent
le Conseil d’État

   Face à la pénurie de juges au sein du tribunal de Nanterre, une
   association de magistrats et le barreau des Hauts-de-Seine ont saisi le
   Conseil d’État afin de mettre la pression sur le ministère de la
   Justice.

   Publicité

   Publicité

   Logo leJDD.fr
   Découvrez nos offres d'abonnement !
   Teaser abonnement
   Je m'abonne

     * Contacts
     * Charte Données Personnelles et Cookies
     * Gestion des cookies

     * CGV - Articles Premium
     * Charte Vie Privée des articles « Premium »

     * CGU
     * Mentions légales
     * Publicité

   Suivez-nous sur
     *
     *
     *

   2022 © Le Journal du Dimanche. Le JDD est un journal hebdomadaire
   français d'actualité fondé en 1948. Suivez l'actualité politique,
   internationale et toute l'info société avec le LeJDD.fr. Découvrez tous
   nos décryptages d'actu. Le Site LeJDD.fr est édité par Lagardère Média
   News
   La fréquentation du JDD.fr est certifiée par l'ACPM
