   #現代ビジネス｜講談社 | 総合RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PJHVRGP

   現代ビジネス
     * 新型コロナ情報
     * 連載
     * 政治
     * 経済/企業
     * 国際
     * 社会
     * ライフ/スポーツ
     * 本/教養
     * 検索

   ____________________ (BUTTON) 検索
     * 高橋洋一「ニュースの深層」
     * 長谷川幸洋「ニュースの深層」
     * 伊藤博敏「ニュースの深層」
     * 町田徹「ニュースの深層」
     * 歳川隆雄「ニュースの深層」

     * 近藤大介「北京のランダム・ウォーカー」
     * 井上久男「ニュースの深層」
     * 川口マーン恵美「シュトゥットガルト通信」
     * 磯山友幸「経済ニュースの裏側」
     * 真壁昭夫「通貨とファイナンスで読む世界経済」

   facebook icon twitter icon hatena bookmark icon Email Icon メール (BUTTON)
   copy icon コピー
   2019.06.16
   # 格差・貧困

「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

   ハッシュタグ運動から見えること
   高橋 幸 プロフィール

   このような日常風景の中を人々が生きていると捉える場合、「むしろ男性の方がかわいそうな場面もあるよね」、「いまだに、女性は『男社会』の被害者だと
   主張するフェミニストの議論は、よくわからない」という発言は、まぁ、わからない話ではない（ちなみに、これは筆者が参加したある研究会後の飲み会で、
   実際に若い女性が発したもの）。

   では、フェミニズム不要を主張する女性たちは、具体的にどのような現状認識や理想像を持っているのだろうか。詳しく見ていこう。

#WomenAgainstFeminismとは何か？

   日本の女性向けポピュラーカルチャーでは「フェミニズム」という語を使わないので、社会学的な分析が難しい。そこでさしあたり、同じ先進国である英語圏
   の事例分析を通して、上記の日本社会の現状を考えるための手助けにしたい。

   分析対象は#WomenAgainstFeminism（以下、#WAFと表記）。第2期オバマ政権が確立した2013年頃から始まり、2014年の夏
   に注目を集めたアンチフェミニズムのハッシュタグ運動だ。#WAFは基本的には、他のハッシュタグ運動と同じように、自分がフェミニズムに反対する理由
   を書いた文章をSNS等で共有するものである。

   当初は単純に文章を共有するだけのものだったが、「この運動を盛り上げているのは、アンチフェミニズムの立場をとる男性権利運動家のソックパペット（な
   りすまし・自作自演）なのでは？」という疑いが持ち上がると、#WAFはより気合いの入った運動に変貌する。

   まぎれもない女性である自分たちがフェミニズムに反対しているのだということを示すために、自撮り写真（セルフィ）という手段をとったのだ。自分がフェ
   ミニズムに反対する理由を手書きのメモにし、それを持って自撮りを撮影、ハッシュタグをつけて投稿した。SNSでの顔出しの運動は、見る者に強い印象を
   与えるものだった。

「フェミニズムが不要な理由」の類型

   では、彼女たちはどのような理由でフェミニズムに反発していたのか。

   その理由を調べるため、タンブラー「Women Against
   Feminism」（現在は、ページが削除されている）の「アーカイブ」に蓄積されている写真で述べられている「フェミニズムが不要な理由」をコーディ
   ングした（詳細は、「若い女性の「フェミニズム離れ」をどう読み解くか：#WomenAgainstFeminism（2013-2014）の分析から
   」『女性学ジャーナル』（高橋幸, 2019）を参照してほしい）。

   その結果、#WAFで主張されている内容は、大きく政治的・イデオロギー的にフェミニズムを批判する「アンチフェミニズム」（32.6％、数値は全体に
   占める割合）と、自分の「女性」としての生活実感に基づいてフェミニズムを不要と主張する「ポストフェミニズム」（67.2％）に分けることができた。
   関連記事石原さとみが「女子力の権化」からフェミニストになった瞬間
   ポストフェミニストたちの主張
     * ＜
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * ＞

   記事をツイート 記事をシェア 記事をブックマーク

関連記事

   [game_portal_img.png]

アクセスランキング

     * 1時間
     * 24時間
     * 週間
     * 月間

     * 1
       腕に「避妊インプラント」を入れて実感した、日本の「生理を軽くすること」へのハードルの高さ
     * 2
       「2090万円の新築一戸建て」を購入直後に離婚を切り出された…30代夫が告げられた「衝撃の理由」
     * 3
       日テレが失速したのは、「あの番組の打ち切り」が原因かもしれない
       視聴率の裏にある「変化」を読む
     * 4
       「外貨建て終身保険」を契約した直後、1ドル130円台に…42歳会社員男性の「選択」と「後悔」
     * 5
       「先進国になった」韓国、じつは「アジアで一位」になった“意外なランキング”と、そのウラで直面する「新しい深刻問題」…！

     * 1
       「2090万円の新築一戸建て」を購入直後に離婚を切り出された…30代夫が告げられた「衝撃の理由」
     * 2
       80歳の夫婦が「老人ホームへの入居を拒否」、そのせいで数百万円のお金を無駄にしてしまったワケ
     * 3
       「先進国になった」韓国、じつは「アジアで一位」になった“意外なランキング”と、そのウラで直面する「新しい深刻問題」…！
     * 4
       3500万の住宅ローンを組んだ「年収700万の夫婦」、“老後破綻の危機”に陥ったワケ
     * 5
       「外貨建て終身保険」を契約した直後、1ドル130円台に…42歳会社員男性の「選択」と「後悔」

     * 1
       3500万の住宅ローンを組んだ「年収700万の夫婦」、“老後破綻の危機”に陥ったワケ
     * 2
       3200万円で「天井が低め」のマンションを買った「年収800万夫婦」、二人を襲った「意外な悲劇」
     * 3
       司会・大泉洋のギャラはいくら？ 知られざる「紅白歌合戦」のウラ側を明かそう
       より楽しめるように…
     * 4
       葬儀業者が“ケチった”せいでご遺体から出血が止まらない…火葬場職員が見た「ヤバい業者」の実態
     * 5
       １億6000万円タワマンで「優雅な晩年」を過ごそうとした78歳男性が腰を抜かした「ヤバすぎる出費」

     * 1
       「仕事の引継ぎ」を拒否したまま退職予定の32歳営業マンに、会社がした「最大限の反撃」
     * 2
       「職場不倫」していた8歳年上の上司と再会した41歳女性が、２度目の「不倫沼」に堕ちるまで
     * 3
       「日本人の給料を超えた」韓国で、じつは“新たな問題”が勃発中…！ 韓国の「高学歴若者たち」がなぜか“就職しない”ヤバすぎる事情…！
     * 4
       「浴室で解体しました」58歳母をバラバラ死体にした娘が告白する「切断」「解体」「遺棄」までの全貌
     * 5
       ヌード写真集で話題の美女ゴルファー小澤美奈瀬。ゴルフウェアを脱ぎ捨てグラビア撮影に挑んだ理由

   もっと見る

おすすめの記事

    1. 現代ビジネス
    2. 社会
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

   Family
   現代ビジネス
   ブルーバックス
   現代新書
   マネー現代
   FRaU
   ＋αオンライン
   コミックカクテル

   インフォメーション
   お知らせ | お問い合わせ | プレミアム会員ログイン | プライバシーポリシー | 特定商取引法に基づく表記

   広告掲載
   現代ビジネス広告掲載について | マネー現代広告掲載について | FRaU広告掲載について | コンテンツマーケティングについて
   twitter icon faceboook icon youtube icon
   ABJ mark

   ABJマークは、この電子書店・電子書籍配信サービスが、著作権者からコンテンツ使用許諾を得た正規版配信サービスであることを示す登録商標
   (登録番号 第6091713号) です。 ABJマークについて、詳しくはこちらを御覧ください。https://aebs.or.jp/
   講談社ホームページ
   2022 ©︎KODANSHA LTD.
