   #現代ビジネス｜講談社 | 総合RSS

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-PJHVRGP

   現代ビジネス
     * 新型コロナ情報
     * 連載
     * 政治
     * 経済/企業
     * 国際
     * 社会
     * ライフ/スポーツ
     * 本/教養
     * 検索

   ____________________ (BUTTON) 検索
     * 高橋洋一「ニュースの深層」
     * 長谷川幸洋「ニュースの深層」
     * 伊藤博敏「ニュースの深層」
     * 町田徹「ニュースの深層」
     * 歳川隆雄「ニュースの深層」

     * 近藤大介「北京のランダム・ウォーカー」
     * 井上久男「ニュースの深層」
     * 川口マーン恵美「シュトゥットガルト通信」
     * 磯山友幸「経済ニュースの裏側」
     * 真壁昭夫「通貨とファイナンスで読む世界経済」

   facebook icon twitter icon hatena bookmark icon Email Icon メール (BUTTON)
   copy icon コピー
   2019.06.16
   # 格差・貧困

「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

   ハッシュタグ運動から見えること
   高橋 幸 プロフィール

   やや専門的になるが、「女性」としての生活実感に基づいて、社会に意見主張していくという方法を確立したのは、「個人的なことは政治的なこと」を合言葉
   にした「第二波フェミニズム」である。

   その意味で、既存の政治的イデオロギーに依拠してではなく、あくまでも自分の「女性」としての肌感覚に基づいて主義主張を行うポストフェミニストは、主
   張内容は異なるにせよ、社会に対峙するときの態度と方法の点において、第二波フェミニズムの継承者ともいえる。この点を重視し、ここではとくにポストフ
   ェミニズムの主張を注視する。

   （1）アンチフェミニズム（32.6％）

   まず、アンチフェミニズムとして、例えば、人工妊娠中絶に反対する宗教保守派女性や、家父長制を重視する女性などがみられた。

   また、「すべての男性がレイピスト（rapist）ではない」、「男性を悪魔化（demonize）する必要はない」、「フェミニズムは男性嫌いの運動
   になっている」といった主張もある。彼女たちは、フェミニズムが「男性」一般を批判しているとし、フェミニズムこそが男／女という二分法（dichot
   omy）を作り出していると主張する。現状もはや男女不平等はないのに、フェミニストが男／女の二分法を使って議論することで、社会の男女の亀裂がもた
   らされかねないというのが彼女たちの主張だ。

ポストフェミニストたちの主張

   次に、自らの生活実感に基づいてフェミニズム不要と主張する「ポストフェミニズム」だが、このタイプの主張は、さらに二つに分けられる。一つは、自分は
   「フェミニズムが言うような女性」ではなく「個人」だと主張する、「個人」主義。もう一つは、「母」や「妻」、「恋人」などの女性的な役割を通した自己
   実現を求める「性別役割重視」である。

   （2）ポストフェミニズム・「個人」主義（47.8％）

   「個人」主義とはどんなものだろう。典型的な主張として、例えば、自分は「抑圧された（oppressed）」「犠牲者（victim）」ではない。「
   私は自分のチョイス以外の犠牲者ではない」、「フェミニズムは私の声ではなく、私の主張とは異なる」、「フェミニズムに私の声を代表・表象（repre
   sent）してもらう必要はない」などがある。

   また、女性のなかで経済的自立を獲得している人も多く、女性差別を受けたことがないと主張する人もみられた。「私が一家の稼ぎ手（bread-winn
   er）で、私と夫はお互いに尊敬しあっている」、「私は女性であることが不利だとは思わない」、「私はフェミニズムが必要ないと思う、なぜなら、アメリ
   カに生きている私は平等な権利を持っているから。選挙権があるし、同一賃金（equal
   pay）を得ているし、平等に教育を受けていて、会社も経営できる」などがあった。
   関連記事石原さとみが「女子力の権化」からフェミニストになった瞬間
   「女を楽しみたい！」
     * ＜
     * 1
     * 2
     * 3
     * 4
     * 5
     * ＞

   記事をツイート 記事をシェア 記事をブックマーク

関連記事

   [game_portal_img.png]

アクセスランキング

     * 1時間
     * 24時間
     * 週間
     * 月間

     * 1
       腕に「避妊インプラント」を入れて実感した、日本の「生理を軽くすること」へのハードルの高さ
     * 2
       「2090万円の新築一戸建て」を購入直後に離婚を切り出された…30代夫が告げられた「衝撃の理由」
     * 3
       日テレが失速したのは、「あの番組の打ち切り」が原因かもしれない
       視聴率の裏にある「変化」を読む
     * 4
       「外貨建て終身保険」を契約した直後、1ドル130円台に…42歳会社員男性の「選択」と「後悔」
     * 5
       「先進国になった」韓国、じつは「アジアで一位」になった“意外なランキング”と、そのウラで直面する「新しい深刻問題」…！

     * 1
       「2090万円の新築一戸建て」を購入直後に離婚を切り出された…30代夫が告げられた「衝撃の理由」
     * 2
       80歳の夫婦が「老人ホームへの入居を拒否」、そのせいで数百万円のお金を無駄にしてしまったワケ
     * 3
       「先進国になった」韓国、じつは「アジアで一位」になった“意外なランキング”と、そのウラで直面する「新しい深刻問題」…！
     * 4
       3500万の住宅ローンを組んだ「年収700万の夫婦」、“老後破綻の危機”に陥ったワケ
     * 5
       「外貨建て終身保険」を契約した直後、1ドル130円台に…42歳会社員男性の「選択」と「後悔」

     * 1
       3500万の住宅ローンを組んだ「年収700万の夫婦」、“老後破綻の危機”に陥ったワケ
     * 2
       3200万円で「天井が低め」のマンションを買った「年収800万夫婦」、二人を襲った「意外な悲劇」
     * 3
       司会・大泉洋のギャラはいくら？ 知られざる「紅白歌合戦」のウラ側を明かそう
       より楽しめるように…
     * 4
       葬儀業者が“ケチった”せいでご遺体から出血が止まらない…火葬場職員が見た「ヤバい業者」の実態
     * 5
       １億6000万円タワマンで「優雅な晩年」を過ごそうとした78歳男性が腰を抜かした「ヤバすぎる出費」

     * 1
       「仕事の引継ぎ」を拒否したまま退職予定の32歳営業マンに、会社がした「最大限の反撃」
     * 2
       「職場不倫」していた8歳年上の上司と再会した41歳女性が、２度目の「不倫沼」に堕ちるまで
     * 3
       「日本人の給料を超えた」韓国で、じつは“新たな問題”が勃発中…！ 韓国の「高学歴若者たち」がなぜか“就職しない”ヤバすぎる事情…！
     * 4
       「浴室で解体しました」58歳母をバラバラ死体にした娘が告白する「切断」「解体」「遺棄」までの全貌
     * 5
       ヌード写真集で話題の美女ゴルファー小澤美奈瀬。ゴルフウェアを脱ぎ捨てグラビア撮影に挑んだ理由

   もっと見る

おすすめの記事

    1. 現代ビジネス
    2. 社会
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

   Family
   現代ビジネス
   ブルーバックス
   現代新書
   マネー現代
   FRaU
   ＋αオンライン
   コミックカクテル

   インフォメーション
   お知らせ | お問い合わせ | プレミアム会員ログイン | プライバシーポリシー | 特定商取引法に基づく表記

   広告掲載
   現代ビジネス広告掲載について | マネー現代広告掲載について | FRaU広告掲載について | コンテンツマーケティングについて
   twitter icon faceboook icon youtube icon
   ABJ mark

   ABJマークは、この電子書店・電子書籍配信サービスが、著作権者からコンテンツ使用許諾を得た正規版配信サービスであることを示す登録商標
   (登録番号 第6091713号) です。 ABJマークについて、詳しくはこちらを御覧ください。https://aebs.or.jp/
   講談社ホームページ
   2022 ©︎KODANSHA LTD.
