   CAIRN.INFO : Matières à réflexion CAIRN.INFO : Matières à réflexion
     * search
       ____________________ search
          + Recherche avancée
          + help_outline Aide à la recherche
     * person_outline Connexion
       Compte personnel Cairn.info
       ____________________
       ____________________
       [X] Rester connecté
       Mot de passe oublié ?
       Se connecter
       Pas encore enregistré ?
       Créer un compte
       Accès institution
       Vous n’êtes actuellement pas connecté(e) en institution.
       Authentifiez-vous
     * language
       You might also want to visit our Cairn International Edition.
       SWITCH TO ENGLISH
       Tal vez desee visitar también nuestros contenidos en español en
       Cairn Mundo.
       CAMBIAR A ESPAÑOL
     * Toggle navigation menu

     * Revues
     * Ouvrages
     * Que sais-je ? / Repères
     * Magazines
     * Mon cairn.info

   CAIRN.INFO : Matières à réflexion

    1. Accueil
    2. Revues
    3. Cités
    4. Numéro 2002/1 (n° 9)
    5. Où en est le féminisme aujourd'hui ?

   [CITE_009.jpg?fallback=true]
   2002/1
     * Où en est le féminisme aujourd'hui ?
     * Suivre cet auteur Françoise Gaspard
     * Dans Cités 2002/1 (n° 9), pages 59 à 72

   format_quote Citer ou exporter Ajouter à une liste Suivre cette revue
   Précédent Suivant

     * Article
     * Plan
     * Auteur
     * Cité par
     * file_downloadTélécharger
     * Article
          + Article
          + Plan
          + Auteur
          + Cité par
          + file_downloadTélécharger

Article

   1Qui aurait pu imaginer, il y a dix ans à peine, que le quotidien Le
   Monde titre un article « La garde des Sceaux... », que la presse
   parlant d’une femme ministre dise désormais « la ministre », que dans
   le Journal officiel le nom des femmes auxquelles la Légion d’honneur
   est attribuée (aujourd’hui un peu plus nombreuses que par le passé)
   soit suivi de leurs titres au féminin (rectrice, professeure,
   administratrice civile, sous-préfète...) ? En 1997 encore, le garde des
   Sceaux d’alors, Jacques Toubon, s’opposait avec emphase à une
   modification, pourtant bien anodine, du Code pénal. Elle consistait à
   remplacer, dans le serment que le juge demande au témoin de prêter
   devant la cour d’assises, « homme probe et libre » par « homme ou
   femme ». La formule en vigueur datant du temps où les femmes étaient
   exclues des prétoires, était-il normal de toujours demander à une femme
   de se dire un « homme probe et libre » ? Le ministre de la Justice
   s’était emporté dans l’hémicycle du Sénat. Le mot « homme » devait
   continuer d’englober les femmes. Parler de « personne », compromis
   proposé par des parlementaires, c’était, selon le ministre, « du
   canadien, du québécois, du langage des Nations Unies, du politiquement
   correct..., pas du français ». Que le français de France, n’en déplaise
   à l’Académie française et à quelques nostalgiques d’un universalisme
   linguistique qui neutralise le genre humain, rejoigne le français de
   Suisse, de Belgique ou du Québec où, depuis les années 1970, les
   pouvoirs publics et la population acceptent comme allant de soi la
   féminisation des titres et fonctions, est-ce une victoire du
   féminisme ? D’une certaine manière. Et qui s’est faite sans beaucoup de
   bruit. Petite victoire ? Les inégalités de salaires et de carrières, ou
   encore les violences, sont plus essentielles, certes. Pourtant la lutte
   contre les discriminations dont les femmes sont victimes suppose aussi
   des transformations symboliques. Celle de la langue en est une. Le
   féminin s’est tout simplement imposé comme un fait social. Les femmes,
   de plus en plus nombreuses dans la vie professionnelle – même si elles
   demeurent rares dans les fonctions de décision – sortent grâce à cela
   de l’invisibilité dans laquelle le système masculin les enfermait.

   2Ce qui s’est joué depuis le début des années 1990, alors que l’on
   disait le féminisme épuisé et hors de saison, c’est l’émergence de
   nouvelles formes de féminisme. Elles nous obligent à repenser les
   féminismes en tant que mouvements sociaux et à en dessiner les
   faiblesses mais aussi les nouveaux horizons dans l’espace national et
   international.

DES MOUVEMENTS FÉMINISTES HISTORIQUEMENT MARQUÉS PAR LA DISCONTINUITÉ

   3Ce qui caractérise le féminisme, en tant que mouvement, c’est à
   l’évidence sa discontinuité. Ce n’est pas un hasard si les historiens
   (majoritairement des historiennes) du féminisme parlent de « vagues »
   féministes. Ce qui signifie aussi qu’il y a eu des creux entre les deux
   vagues identifiées.

   4La première est celle qui court de la fin du Second Empire à
   l’entre-deux-guerres. C’est avant tout celle du suffragisme. Les
   revendications d’égalité ne s’arrêtaient pas à la demande du droit de
   vote et d’éligibilité. Des femmes, et des hommes aussi, plaidaient
   également pour que les femmes obtiennent les mêmes droits civils et
   sociaux que les hommes. Mais l’accès au suffrage a été la cause qui a
   le plus largement rassemblé les activistes sur les plans national et
   international. En France, le mouvement suffragiste a connu son point
   culminant à la veille de la guerre de 1914. Il a pourtant longtemps été
   sous-estimé par l’historiographie nationale qui, en revanche, a
   souligné la pugnacité des militantes anglaises. Ce féminisme français
   a, en outre, été disqualifié comme « bourgeois », notamment par la
   gauche socialiste, ce qui a conduit à le marginaliser par le camp
   progressiste [1]. Il est vrai que les têtes de proue du mouvement
   étaient, pour nombre d’entre elles, des femmes de la bourgeoisie et,
   parmi elles, des diplômées de l’Université – rarissimes à l’époque.
   C’est cependant oublier que des militantes socialistes (Hubertine
   Auclert ou Madeleine Pelletier, par exemple), mais également de très
   nombreuses Françaises ont embrassé cette cause dès avant 1914 [2]. Ce
   mouvement devait s’éteindre avec l’instauration du suffrage universel
   en 1944. Pour beaucoup le féminisme n’avait plus alors de raison
   d’être. Simone de Beauvoir elle-même, en 1949, dans son ouvrage qui
   allait influencer plusieurs générations, semblait dire que tout était
   acquis, en tout cas en droit. « En gros nous avons gagné la partie »,
   écrivait-elle [3]. Non seulement le Préambule de la nouvelle
   Constitution française actait que la loi devait reconnaître, dans tous
   les domaines, l’égalité de la femme et de l’homme, mais l’ONU faisait
   de cette égalité une norme internationale en inscrivant la
   non-discrimination en raison du sexe dans sa charte fondatrice. La
   bataille à mener paraissait donc désormais devoir être culturelle, et
   non se jouer sur le terrain politique et juridique.

   5Les femmes qui sont devenues adultes à la fin des années 1960 n’ont
   pas eu le sentiment que la partie était gagnée, mais au contraire que
   tout était à conquérir. Le féminisme de la « deuxième vague » allait
   surgir. Non pas bourgeois, mais porté par des jeunes femmes, issues des
   couches moyennes, qui étaient souvent les premières de leurs familles à
   accéder à l’Université. Elles récusaient, pour nombre d’entre elles,
   l’analyse marxiste que partageaient les gauchistes. « Pour nous, le
   fait que tous les partis et toutes les révolutions nous trahiraient
   était une chose entendue... », rappelle Christine Delphy [4]. Elles
   dénonçaient notamment la double morale sexuelle dont les femmes étaient
   victimes. Ce qui allait alors devenir le point fort de leur
   revendication, c’était à la fois la reconnaissance de la libre
   maternité, la dénonciation des violences domestiques et la poursuite
   des viols devant les cours d’assises. Le mouvement, bientôt dit de
   « Libération des femmes », le MLF, fit la Une de l’actualité dans toute
   la décennie. Il mobilisa des centaines de milliers de femmes et
   engendra débats, publications et polémiques.

   6Le vote définitif de la loi sur l’interruption volontaire de grossesse
   par le Parlement, en 1979, a semblé de nouveau marquer la fin du
   combat. La revendication, alors regardée comme principale, était
   acquise ; et également acquise la pénalisation du viol devant les
   assises. Les années 1960 et 1970 ont en outre été marquées par des
   réformes du Code civil revendiquées par les militantes depuis plus d’un
   siècle. En 1965, la loi permettait aux femmes mariées de gérer leurs
   biens propres, d’exercer une activité professionnelle et d’ouvrir un
   compte en banque sans le consentement de leur mari. La notion de « chef
   de famille » disparaissait du Code civil en 1970 au profit de
   l’autorité parentale. Le divorce par consentement mutuel ou pour
   rupture de vie commune était adopté en 1975. L’égalité paraissait une
   fois de plus réalisée en droit. Des inégalités subsistaient dans les
   faits, mais les féministes peinaient à s’unir autour de revendications
   fédératrices. L’historienne Françoise Picq, également actrice de ces
   années effervescentes, concluait en 1993 le livre issu de sa thèse par
   ce constat : « Le féminisme est passé de mode. Non point qu’il ait
   atteint ses objectifs, que la révolution soit accomplie. Mais parce que
   les conditions ne sont pas favorables à une nouvelle avancée. Le
   balancier est reparti dans l’autre sens, puis s’est stabilisé. Le
   Mouvement des femmes est démobilisé, renvoyé à l’invisibilité. » [5]

   7Le féminisme est-il soumis à la mode ? Et si oui quelles sont les
   conditions qui le démodent et le font ressurgir comme acceptable, voire
   respectable ? Le mot « féministe » lui-même a connu ses heures fastes
   et ses phases d’usage difficiles par des femmes, qui menaient pourtant
   des combats pouvant être qualifiés comme tels. Elles le considéraient
   comme disqualifiant. Car les périodes de reflux furent des moments non
   seulement de repli de l’activisme, mais aussi de discrédit de la
   demande d’égalité au profit de l’exaltation de la différence et de la
   complémentarité entre les sexes, sans pour autant que les féministes
   aient renoncé à leurs buts. Mais le contexte politique et social créait
   un climat contraire à des revendications qui paraissaient devoir
   s’effacer, au moins provisoirement, devant d’autres priorités. Ce fut
   le cas en France comme dans de nombreux pays entrés dans la guerre
   en 1914. L’heure n’était plus au suffragisme et à la solidarité
   transfrontières. « Dès le premier jour de la guerre, écrit Christine
   Bard, les féministes rejoignent l’Union sacrée dont elles reprennent
   l’argumentation : la France mène une guerre défensive, une “guerre du
   droit”, ce qui leur permet de ne pas renier totalement l’idéal de
   concorde internationale qu’elles avaient affirmé avant 1914. » [6] Les
   années 1930 ont vu refluer, de la même façon, les mouvements en faveur
   des droits civiques et civils qui avaient ressurgi, après le retour à
   la paix, en raison notamment de la déception qu’a représentée en
   France, pour ces femmes, le renvoi répété du droit de vote et
   d’éligibilité. Y compris pour des militantes féministes, l’urgence
   était maintenant à la lutte contre les totalitarismes. Au lendemain de
   la Libération enfin, il aurait fallu accepter d’être à contre-courant
   de l’idéologie dominante pour contester le familialisme triomphant et
   le partage stéréotypé des rôles. Les Françaises étaient devenues
   citoyennes mais la fin du régime de Vichy n’a pas été marquée par une
   réaction à l’égard de l’idéologie de l’État français en matière de
   relations entre les sexes [7]. Dans tous les partis, du MRP – proche de
   l’Église catholique – au Parti communiste, c’est la mère de famille et
   sa « noble fonction » qui sont exaltées. Certes, peu à peu des débats
   s’instaurent à nouveau autour d’un Code civil qui persiste à faire de
   la femme mariée une mineure civile. Et la revendication du contrôle des
   naissances met du temps à s’affirmer. Il demeure encore difficile de
   concevoir la maîtrise par les femmes de leur maternité comme une
   condition de leur vie sexuelle. La première association qui, en 1956,
   voit le jour pour diffuser la contraception s’appellera, ce qui est
   symptomatique, « La maternité heureuse » [8].

   8L’explosion de la « deuxième vague » du féminisme est le produit du
   mouvement de 1968, mais surtout le fruit d’un phénomène sociologique :
   l’émergence des filles dans les universités et de l’entrée des femmes
   de plus en plus nombreuses dans le monde salarial. Le ressac avait été
   si long que les nouvelles féministes pensaient être alors les
   premières. « Libération des femmes : année zéro » [9], le Manifeste qui
   acte la naissance du mouvement ne revendique pas d’héritage. Ce n’est
   pas que les activistes, depuis la fin du XIX^e siècle et dans
   l’entre-deux-guerres, n’aient pas laissé de traces. Les jeunes
   historiennes qui, dans le sillage de Michelle Perrot notamment, se sont
   lancées dans l’histoire des mouvements féminins et féministes, ont
   découvert de nombreuses archives et restitué une histoire jusque-là
   méconnue [10]. Mais les femmes et leurs revendications sont alors
   largement ignorées, notamment par les auteurs des manuels scolaires et
   par l’histoire telle qu’elle est enseignée au lycée ou à l’Université.
   Le suffragisme n’est certes pas totalement méconnu, mais la nouvelle
   génération le regarde comme réformiste et non comme féministe. Or
   l’heure est à la révolution, à la dénonciation du patriarcat, à la
   revendication de la parole et de l’autonomie. Les femmes se réunissent
   entre elles.

   9Les années 1980 marqueront ainsi une autre phase de repli. Au
   lendemain de la plus importante manifestation que le mouvement
   féministe ait connue [11], le 6 octobre 1979, le mouvement retombait et
   les revendications des femmes, dispersées, entraient une nouvelle fois,
   comme le note Françoise Picq, dans l’invisibilité. Les années 1980
   allaient voir disparaître la rubrique que le quotidien Libération avait
   consacrée au féminisme, des collections « femmes » que des maisons
   d’édition avaient créées disparaissaient également une à une et il en
   était de même pour des revues intellectuelles nées dans l’agitation
   militante des années 1970. Le mensuel F Magazine, fondé en 1978, dirigé
   et rédigé par des femmes comme l’avait été La Fronde de Marguerite
   Durand à la fin du XIX^e siècle, était à son tour contraint
   d’abandonner la partie en 1983 après avoir été un succès de vente
   inédit. Les lectrices étaient là, mais les publicitaires s’étaient
   montrés peu enclins à s’afficher dans un organe de presse féministe.

   10Pourtant, à la différence de ce qui s’était produit dans les années
   1950 et 1960, la mémoire des luttes récentes ne se perdait pas. De
   petits groupes, à Paris comme en province, survivaient [12]. Et
   surtout, même si leurs thèmes de recherche au sein de l’Université les
   marginalisaient, des enseignantes et de jeunes chercheuses (quelques
   chercheurs aussi) s’attaquaient à l’histoire des femmes et des
   féminismes cependant que les sociologues continuaient de développer,
   au-delà de la sociologie de la famille, celle du travail en y intégrant
   la dimension du genre. Les années de silence, voire de régression, ont
   ainsi été des années productives. Le succès des cinq volumes de
   l’Histoire des femmes [13], dirigés par Georges Duby et Michelle
   Perrot, prouvait l’intérêt pour une histoire jusque-là occultée. Les
   thèses, devenues ouvrages, commençaient, dès la fin des années 1980, à
   garnir les rayons des librairies.

   11Les années de silence n’ont donc pas été des années de retour en
   arrière, de backlash, même si l’atonie du féminisme militant a laissé
   un moment la place à un contre-discours dénonçant la fatigue de ces
   superfemmes qui, en ayant voulu concilier vie professionnelle,
   familiale et amoureuse, sombraient dans la dépression et le malheur.
   Les femmes ne sont pas rentrées à la maison, au contraire. Même si
   ladite « conciliation » repose en fait sur elles et non sur leurs maris
   et compagnons, elles ont intégré le goût de l’autonomie que procure un
   emploi.

UN RENOUVEAU DU FÉMINISME ?

   12Sommes-nous entrés dans une nouvelle phase du féminisme ? De nombreux
   indices permettent de le penser, même si le féminisme d’aujourd’hui est
   bien différent de celui de la deuxième vague. La France demeure
   cependant marquée par des obstacles spécifiques en ce qui concerne
   l’expression et l’organisation du féminisme et par la difficile
   intégration par les pouvoirs publics de la dimension du genre dans les
   politiques.

   13En France, le début des années 1990 a été marqué par l’émergence de
   la revendication en faveur de la parité hommes/femmes dans la vie
   politique et publique. Celle-ci a surpris et suscité un débat
   intellectuel intense. Elle a, en outre, divisé les femmes qui se
   revendiquent du féminisme [14]. Parmi elles, certaines ont fait
   ressurgir une division ancienne, particulièrement exacerbée dans les
   années 1970, qui consiste à opposer « égalitaires » et
   « différencialistes ». Vieille querelle ! Et qui ne pourrait se
   résoudre que le jour où, dans le droit, les catégories « homme » et
   « femme » auraient disparu, ce que les égalitaires les plus intégristes
   n’ont jamais proposé [15]. Car les registres publics qui enregistrent
   les naissances attribuent aux enfants un sexe, féminin ou masculin. Ils
   seront garçons ou filles, hommes ou femmes. Et de ce sexe attribué,
   inscrit sur leurs papiers d’identité, dépendra leur destin social. Or,
   c’est du social dont il est question. Et des moyens, ici et maintenant,
   de s’attaquer aux discriminations dont les femmes sont victimes.
   L’action positive est un de ces moyens, et la parité en constitue un
   exemple. Son succès est lié au fait que ce n’étaient pas des quotas
   de 10, 20 ou 30 % qui étaient réclamés, mais l’égalité numérique
   parfaite.

   14Le débat français sur la parité a curieusement ignoré le travail
   réalisé par les féministes qui ont longuement travaillé, sur le plan
   international, à élaborer ce qui est devenu la Convention sur
   l’élimination des discriminations à l’égard des femmes (dite Convention
   CEDAW). Ce texte fait pourtant partie intégrante du droit interne
   français [16]. L’un de ses articles (art. 4, al. 1^er) dit :
   « L’adoption par les États parties de mesures temporaires spéciales
   visant à accélérer l’instauration d’une égalité de fait entre les
   femmes et les hommes n’est pas considérée comme un acte de
   discrimination..., mais ne doit en aucun cas avoir pour conséquence le
   maintien de normes inégales ou distinctes ; ces mesures doivent être
   abrogées dès que les objectifs en matière d’égalité des chances ou de
   traitement ont été atteints. » Il est donc permis de regretter que,
   plutôt que d’invoquer le risque de communautarisme, les femmes ayant
   pris position contre la parité n’aient pas renoué avec l’analyse de la
   discrimination et des moyens d’y remédier, laquelle avait mobilisé les
   associations et avait permis, sous leur pression, l’adoption de normes
   internationales. Or celles-ci concilient le principe théorique
   d’égalité et la nécessité d’agir pour y parvenir. La Convention définit
   la discrimination comme étant « toute distinction, exclusion ou
   restriction fondée sur le sexe qui a pour effet ou pour but de
   compromettre ou de détruire la reconnaissance, la jouissance ou
   l’exercice par les femmes, quel que soit leur état matrimonial, sur la
   base de l’égalité de l’homme ou de la femme, des droits de l’homme et
   des libertés fondamentales dans les domaines politique, économique,
   social, culturel et civil et dans tout autre domaine ». Elle a, avec le
   concept de « mesures temporaires spéciales », proposé un instrument
   juridique aux États afin de corriger des inégalités, et d’en mesurer
   périodiquement les effets. Les lois sur la parité, adoptées par le
   Parlement français, ne font pas référence à la Convention CEDAW – comme
   si notre pays voulait en ignorer les conséquences et en refusait la
   mise en œuvre. Ces lois ne sont donc pas considérées comme temporaires,
   ce qui est dommage. Et cela tant sur le plan théorique que pratique. En
   faisant de la parité une mesure structurelle, le législateur naturalise
   l’un et l’autre sexe (et donne raison aux féministes qui la
   dénonçaient). Il écarte en outre, au moins a priori, toute évaluation
   de ses lois.

   15Cette mobilisation en faveur de la parité a-t-elle marqué l’émergence
   d’une nouvelle vague de féminisme ? Ce sera la tâche des historiennes
   et des historiens de le dire. Le mot « féminisme » semble en tout cas
   ne plus être considéré comme sentant la poudre, et même dans les
   associations féminines, les femmes n’hésitent plus à le prononcer. On
   est loin des années 1960 où l’une de celles qui allait bientôt incarner
   le féminisme dans les médias, Gisèle Halimi, écrivait : « Le féminisme
   me semble un aveu de faiblesse, la reconnaissance a priori d’une
   infériorité et, en même temps, l’affirmation d’une volonté masochiste
   de demeurer dans le ghetto du sexe. » [17] Le féminisme incarne l’un
   des combats contemporains contre les discriminations. Les femmes n’ont
   ainsi plus à faire le coup de poing pour s’imposer dans les cortèges
   politiques et syndicaux avec leurs propres slogans. Les dénonciations
   des inégalités qui les pénalisent sont relayées par une partie de la
   presse où l’on voit des journalistes, notamment des jeunes, s’indigner
   contre les discriminations dont les femmes sont victimes. En outre, des
   capacités de mobilisation existent. On l’a constaté en novembre 1995
   lorsque plus de 100 000 personnes sont descendues dans les rues, à
   Paris et en province, à l’appel d’un collectif d’associations, de
   partis politiques et de syndicats [18] pour défendre les acquis des
   femmes en matière de contraception et d’IVG que le gouvernement
   menaçait.

   16Ce néoféminisme se distingue cependant de celui de la « deuxième
   vague ». D’abord parce que les associations qui ont émergé depuis la
   seconde moitié des années 1990 affirment, pour la plupart, leur volonté
   d’y associer les hommes. La non-mixité avait été une caractéristique du
   MLF, toutes tendances confondues. Les Assises nationales pour les
   droits des femmes, qui se sont tenues en mars 1997 dans le prolongement
   de la manifestation de l’automne de 1995, se sont réunies sous une
   large banderole qui aurait fait frémir les militantes des années 1970 :
   « Tous ensemble, défendons les droits des femmes. » Dans une salle
   majoritairement féminine, le masculin grammatical l’emportait. Mix-cité
   est le nom donné à l’une des associations créées par de jeunes femmes
   et hommes en 1997. Elle se définit comme un « mouvement mixte pour
   l’égalité des sexes ». Au sein de l’Université, à Paris comme en
   province, on constate aussi l’émergence de groupes contre le sexisme au
   milieu de la décennie 1990 qui eux aussi, même si des étudiantes en
   sont à l’origine, revendiquent la mixité [19]. En réaction contre des
   expressions de violence verbales à l’encontre de femmes publiques est
   également apparu un groupe dont le nom a retenu l’attention des
   médias : Les Chiennes de garde. Sur la page d’ouverture de son site
   Internet, elles manifestent le même souci d’intégrer les hommes à leur
   combat. Une jeune association, Femmes et sciences, se préoccupe
   depuis 2000 de collecter des données qui montrent la difficulté des
   femmes à atteindre le rang magistral, et elle multiplie les études
   destinées à sensibiliser les pouvoirs publics à une orientation des
   filles vers les secteurs scientifiques et techniques. Elle se présente
   d’abord comme une association de femmes, mais elle n’en exclut pas les
   hommes, même si ceux-ci doivent être « marrainés » par deux adhérentes.
   Il va également de soi, pour ses fondatrices, que les Archives du
   féminisme, association fondée en 2000 qui a pour but de recueillir et
   préserver les archives des associations et des militantes féminines et
   féministes, seront ouvertes sans discrimination de sexe. Cette jeune
   association, abritée par l’Université d’Angers et présidée par
   l’historienne Christine Bard, permettra, en liaison avec la
   bibliothèque Marguerite-Durand, aux actrices des mouvements sociaux de
   déposer leurs archives et d’offrir aux chercheuses et chercheurs un
   lieu nouveau de documentation [20].

   17Un autre trait du féminisme d’aujourd’hui est son caractère
   réformiste. Le mouvement en faveur de la parité est à cet égard
   symptomatique. Il a renoué avec le suffragisme et marqué une rupture
   avec le MLF. Celui-ci était certes divers, mais il s’était
   majoritairement détourné de la politique dans sa forme parlementaire.
   Il envisageait d’autant moins de négocier avec l’État que les
   féministes refusaient alors l’organisation formelle et la délégation de
   pouvoir. Les années de quasi-silence du féminisme militant avaient déjà
   vu des anciennes du mouvement entrer dans le monde associatif.
   L’arrivée de la gauche au pouvoir et la création d’un ministère chargé
   des Droits des femmes avait d’ailleurs encouragé la création
   d’associations en accordant des financements aux organisations
   féminines et féministes. Dans le domaine de la lutte contre les
   violences, notamment, le partenariat avec les pouvoirs publics s’était
   instauré. Aux côtés des organisations féminines nées entre les deux
   guerres (l’Union féminine civique et sociale, l’Action catholique
   générale féminine, l’Association des femmes françaises diplômées des
   universités, l’Union professionnelle féminine...), ou encore du
   Planning familial créé en 1960 dans le sillage de La Maternité
   heureuse, émergeaient ainsi de petites structures animées par des
   féministes comme par exemple le Collectif féministe contre le viol ou
   l’Association contre les violences faites aux femmes au travail (AVFT)
   qui, en même temps qu’une fonction de dénonciation et de proposition,
   remplissaient un service de nature juridique et sociale.

   18Le fait de revendiquer le partage du pouvoir dans la sphère publique
   indiquait cependant qu’une étape était franchie. Les femmes, entrées
   dans la société par le bas, demandaient désormais à participer à
   égalité à la décision politique mais aussi administrative, sociale et
   culturelle. Il s’agissait, au moins apparemment, non plus de rupture
   mais d’intégration, non pas de révolution mais de réformes. Que la
   demande de parité ait rencontré un succès immédiat auprès des femmes et
   dans l’opinion, et qu’elle ait été si rapidement inscrite dans la loi,
   témoigne des mutations sociales à l’œuvre. L’image que donnait (et
   donne encore) le pouvoir de lui-même demeure en décalage par rapport à
   une société dans laquelle les femmes sont désormais partout présentes,
   sauf là où se prennent les décisions qui concernent autant les femmes
   que les hommes.

   19Le néoféminisme, enfin, demeure marqué par le contexte national.
   L’idéologie universaliste, en premier lieu, a eu notamment pour
   conséquence d’entraver la constitution de branches féminines dans les
   organisations de la société civile, qu’il s’agisse des partis
   politiques ou des syndicats, à l’époque où le monde des hommes et celui
   des femmes demeuraient fortement distincts. Les militantes étaient
   supposées être des militants comme les autres et elles-mêmes
   redoutaient qu’un « groupe femmes » ne les enferme dans un ghetto, ne
   les réduise à leur « condition de femme ». Il y eut certes des
   exceptions. L’Union des femmes françaises dans le sillage du PCF en est
   une. Mais on sait que cette organisation était instrumentalisée, au
   service du Parti et de ses objectifs. La force des clivages religieux
   et politiques a fait ensuite que les féministes ne sont pas parvenues à
   dépasser les frontières partisanes pour constituer un front minimum
   commun. Et l’on a rarement vu des femmes de droite et de gauche
   s’allier pour une cause qui pourtant leur était commune, à la
   différence de ce que l’on a pu constater dans divers pays européens, du
   Nord mais aussi du Sud, où des organisations de femmes sont parvenues à
   dialoguer pour élaborer des plates-formes minimales au-delà de leurs
   clivages partisans. Les Françaises (mais c’est aussi le cas des
   Français en général) peinent à dépasser le champ hexagonal à l’heure où
   les mouvements sociaux s’internationalisent. À l’initiative de l’Union
   européenne, un lobby européen des femmes a été créé en 1990 qui a pour
   vocation de représenter les organisations de femmes de la société
   civile auprès des institutions communautaires. En France, une
   coordination de ce lobby existe (la CLEF). Elle n’est pas, à ce jour,
   parvenue à acquérir de visibilité et l’on cherche vainement un site sur
   Internet qui renseigne sur ses activités au-delà d’une simple page
   d’accueil. La plate-forme d’action de la Conférence mondiale de Pékin
   de 1995 qui, dans de nombreux pays d’Afrique et d’Amérique latine
   notamment, fait l’objet d’un suivi par les ONG, n’a pas donné lieu en
   France à une instance de surveillance par les associations. Au point
   que la société civile française faisait pâle figure au sein même de la
   représentation des francophones lors de l’Assemblée générale de l’ONU,
   dite « Pékin plus 5 », en juin 2000 [21]. Quant à la participation des
   Françaises à la Marche mondiale des femmes de la même année, elle a été
   décevante par rapport à celle d’autres pays européens, même si des
   groupes régionaux (notamment de Marseille et de Bretagne) ont assuré
   une présence remarquée à leur arrivée à New York. Il est enfin étonnant
   que les associations de femmes françaises ne montrent pas davantage de
   vigilance à l’égard du respect par notre pays de ses engagements
   internationaux, et n’en demandent pas des comptes au gouvernement. Cela
   est vrai, même au niveau européen. S’il existait une instance de
   surveillance des engagements contractés par la France, elle se serait
   par exemple saisie du rapport sur les femmes dans la décision qui
   devait être adressée à la Commission européenne à la fin de
   l’année 2000 comme l’impose la Recommandation européenne du
   2 décembre 1996. Il n’en a rien été. Et elle s’inquiéterait du retard
   des autorités françaises à fournir à l’ONU ses rapports à l’égard des
   femmes, qui sont exigés par la Convention sur l’élimination des
   discriminations à l’égard des femmes [22] et, comme le font les
   militantes de nombreux pays, un contre-rapport souvent nécessaire,
   rédigé par leur soin.

   20Si l’égalité entre les sexes est devenue une idée désormais largement
   partagée, elle tarde enfin à devenir une priorité politique, intégrée
   dans toutes les politiques publiques. Le gouvernement de Lionel Jospin
   a certes à son actif les lois sur la parité, la loi sur la dévolution
   du nom patronymique, l’amélioration des législations sur la
   contraception et l’avortement, l’instauration de ce congé de deux
   semaines pour le père lors de la naissance d’un enfant. Ce n’est pas
   rien. Mais quel silence sur les inégalités de traitement face à
   l’emploi, sur les écarts de salaire de près de 30 % qui persistent
   entre les deux sexes, sur les conséquences de l’application de la
   réduction de travail qui contraint nombre de salariées à des journées
   de travail en morceaux, sur la misère qui attend les futures retraitées
   qui auront travaillé à temps partiel, ou encore de celles qui auront
   succombé au piège de l’Allocation parentale d’éducation dont la
   fonction a été de retirer des mères de deux enfants du marché du
   travail ! Ce sont environ 500 000 femmes qui ont ainsi renoncé à un
   emploi et qui, pour nombre d’entre elles, voient compromis un retour à
   un travail salarié. Le constat que révèlent les données statistiques
   sur la place de chacun des deux sexes dans la décision politique mais
   aussi économique, sociale et culturelle montre à l’envi qu’on est loin
   d’un partage équitable. Or les femmes sont là qui pourraient prétendre,
   en raison de leurs qualifications et qualité, aux postes de
   responsabilité qui demeurent monopolisés par les hommes. Les études qui
   se sont multipliées depuis quelques années permettent de comprendre que
   rien ne changera sans volonté politique et la mise en œuvre de
   profondes transformations structurelles. Les schémas qui président au
   partage des tâches dans la sphère privée ont la peau dure. Les épouses
   et mères continuent de porter le plus lourd fardeau des tâches
   domestiques, des soins des enfants et des vieux parents. L’instauration
   d’un (modeste) congé parental voté par le Parlement au printemps
   de 2001 pour le géniteur changera-t-il la donne ? La situation de la
   Suède, pourtant bien en avance sur la France en matière de politiques
   destinées à impliquer les hommes dans la responsabilité paternelle et
   le partage des besognes domestiques, montre que résident là les plus
   grandes résistances. Et que mariées ou non, mères de famille ou non,
   les femmes demeurent trop souvent considérées par les décideurs (hommes
   mais aussi femmes) comme ne faisant pas une carrière, n’étant pas
   prioritaires pour une promotion.

   21Le propre d’un mouvement social, c’est d’informer la société dans son
   ensemble, et le pouvoir politique en particulier, d’une question
   jusque-là ignorée ou sous-estimée. Le féminisme a eu cette fonction. Il
   a politisé ce qu’on appelle la « question des femmes ». Chaque période
   de mobilisation a vu ainsi avancer une des causes qu’il défendait. Sans
   parvenir pour autant à effacer les disparités et éliminer les vieux
   stéréotypes sexistes et les conséquences qu’ils imposent aux femmes.
   Sans doute parce que ces mouvements ne sont pas parvenus jusqu’à
   maintenant à traiter des discriminations à l’égard des femmes de façon
   globale, ce qui est difficile. L’une des caractéristiques de l’époque
   est l’absence de mouvement au sens où on l’a connu, il y a trois
   décennies. Il est certes permis d’éprouver de la nostalgie par rapport
   à cette époque. Mais il convient aussi de reconnaître que ce mouvement
   effervescent a irrigué la société, contribué à faire avancer les droits
   des femmes et la diffusion d’une sensibilité supérieure à ce qu’elle
   était il y a une dizaine d’années face aux inégalités qui frappent les
   femmes et aux violences dont elles sont spécifiquement victimes, sur le
   plan national et international. Cela ne veut pas dire que le combat
   soit achevé. Il y a encore trop à faire pour penser que l’égalité des
   droits est acquise, y compris dans les pays développés comme le nôtre,
   et pour ne pas être vigilant(e)s à l’égard de régressions toujours
   possibles. La revendication de l’entrée, à parité, des femmes dans la
   décision publique permettra-t-elle de franchir une étape décisive ?
   C’est le pari qu’ont fait les militantes de ce mouvement nouveau qui
   ont considéré que le patriarcat n’était pas le seul ennemi des femmes
   mais qu’il fallait aussi dénoncer le fratriarcat et trouver les moyens
   d’y mettre fin. Le féminisme, ou plutôt les féminismes, dans leur
   diversité, resteront, quoi qu’il en soit, longtemps d’actualité.

Notes

     * [1]
       ^Françoise Picq, « “Le féminisme bourgeois” : une théorie élaborée
       par les femmes socialistes avant la guerre de 14 », Stratégies des
       femmes, Paris, Tierce, 1984, p. 391-406.
     * [2]
       ^Des historiennes ont récemment montré que le mouvement français a,
       en réalité, été puissant. Voir notamment Françoise Thébault, La
       Grande Guerre, le triomphe de la division sexuelle ; Georges Duby
       et Michelle Perrot, Histoire des femmes. Le XX^e siècle, sous la
       direction de Françoise Thébault, Paris, Plon, 1992, p. 31-74.
     * [3]
       ^Simone de Beauvoir, Le deuxième sexe, I. Les faits et les mythes,
       Paris, Gallimard, 1949, p. 29.
     * [4]
       ^Christine Delphy, « Les origines du mouvement de libération des
       femmes en France », Nouvelles questions féministes, n^o 16-17-18,
       1991, p. 141.
     * [5]
       ^Françoise Picq, Libération des femmes. Les années mouvement,
       Paris, Seuil, 1993, p. 353.
     * [6]
       ^Christine Bard, Les femmes dans la société française au
       XX^e siècle, Paris, Armand Colin, 2001, p. 13.
     * [7]
       ^Sur les femmes pendant le régime de Vichy, voir Francine
       Muel-Dreyfus, Vichy et l’éternel féminin, Paris, Seuil, 1996.
     * [8]
       ^Sur l’histoire des femmes et des mouvements féminins et
       féministes, voir Sylvie Chaperon, Les années Beauvoir, 1945-1970,
       Paris, Fayard, 1999.
     * [9]
       ^Partisans, n^o 54-55, juillet-octobre 1970.
     * [10]
       ^Citons, parmi ces ouvrages pionniers en histoire, ceux de Laurence
       Klejman et Florence Rochefort, L’égalité en marche : le féminisme
       sous la III^e République, Paris, Presses de la Fondation nationale
       des sciences politiques / Des femmes, 1989 ; et, de Christine Bard,
       Les filles de Marianne. Histoire des féminismes, 1914-1940, Paris,
       Fayard, 1995.
     * [11]
       ^La loi autorisant l’IVG, dite loi Veil, votée en 1974, devait être
       réexaminée cinq ans après sa mise en application. La manifestation
       avait pour objet de faire pression sur le Parlement pour qu’il la
       pérennise.
     * [12]
       ^Parmi ceux-ci, il convient de mentionner Dialogues de femmes qui,
       chaque mois, a réuni à Paris jusqu’en 1999 une fois par mois un
       public assidu de femmes autour d’un livre, ou encore l’Association
       féministe Rupture.
     * [13]
       ^Georges Duby et Michelle Perrot, 1992, op. cit.
     * [14]
       ^Janine Mossuz-Lavau, Femmes/hommes. Pour la parité, Paris, Presses
       de Sciences Po, 1998.
     * [15]
       ^Monique Wittig est une des rares féministes à plaider pour le
       dépassement des catégories assignées mais elle ne saurait justement
       être considérée comme une féministe universaliste, au sens où cela
       a été entendu notamment pendant le débat pour ou contre la parité.
     * [16]
       ^La France a en effet ratifié la Convention CEDAW en 1983.
     * [17]
       ^La Nef, octobre-décembre 1960, cité par Sylvie Chaperon, op. cit.,
       p. 335.
     * [18]
       ^La Coordination pour le droit à l’avortement et à la contraception
       (CADAC).
     * [19]
       ^Le groupe Les Marie-pas-claire fait à cet égard exception. Les
       organisations antisexistes qui ont émergé dans les universités à
       partir de 1995 souhaitent en revanche ne pas exclure leurs
       camarades masculins. Voir supplément au Bulletin de l’ANEF, n^o 23,
       printemps 1997.
     * [20]
       ^Il convient de noter qu’il existe à Paris un centre d’archives
       lesbiennes. Les hommes ne peuvent y accéder.
     * [21]
       ^Il convient cependant de signaler la présence très active de deux
       jeunes associations, Les Pénélopes et Pro-choix.
     * [22]
       ^Selon les termes de la Convention CEDAW, les États parties doivent
       fournir un rapport sur son application un an après la ratification
       et ensuite tous les quatre ans. La France a déposé en 1998 le
       rapport qui aurait dû l’être en 1993. Des rapports auraient dû être
       versés en janvier 1997 et janvier 2001. La France est le seul pays
       de l’Union européenne à témoigner d’un tel manquement à ses
       engagements conventionnels.

Plan

    1. DES MOUVEMENTS FÉMINISTES HISTORIQUEMENT MARQUÉS PAR LA
       DISCONTINUITÉ
    2. UN RENOUVEAU DU FÉMINISME ?

Auteur

   Françoise Gaspard
   Sociologue et professeur à l’EHESS de Paris. Son dernier ouvrage
   s’intitule Comment les femmes changent la politique et pourquoi les
   hommes résistent (avec Philippe Bataille), La Découverte, 1999.
   Dernière publication diffusée sur Cairn.info ou sur un portail
   partenaire
   [CDGE_HS02.jpg?fallback=true]
     * Du patriarcat au fratriarcat. La parité comme nouvel horizon du
       féminisme
     * Dans Cahiers du Genre 2011/3 (HS n° 2)

   Résumé Consulterfile_download Télécharger

Cité par

   [loading.gif]

          Mis en ligne sur Cairn.info le 01/12/2007
          https://doi.org/10.3917/cite.009.0059

   Précédent Suivant

   Ajouter Suivre

   (BUTTON) clear

Citer cet article Français

   ISO 690 FR Copier GASPARD Françoise, « Où en est le féminisme
   aujourd'hui ? », Cités, 2002/1 (n° 9), p. 59-72. DOI :
   10.3917/cite.009.0059. URL :
   https://www.cairn.info/revue-cites-2002-1-page-59.htm
   MLA FR Copier Gaspard, Françoise. « Où en est le féminisme
   aujourd'hui ? », Cités, vol. 9, no. 1, 2002, pp. 59-72.
   APA FR Copier Gaspard, F. (2002). Où en est le féminisme aujourd'hui ?.
   Cités, 9, 59-72. https://doi.org/10.3917/cite.009.0059
   DOI Copier https://doi.org/10.3917/cite.009.0059

Exporter la citation

   file_downloadZotero (.ris) file_downloadEndNote (.enw) open_in_new
   RefWorks

   Pour citer cet article

   Distribution électronique Cairn.info pour Presses Universitaires de
   France © Presses Universitaires de France. Tous droits réservés pour
   tous pays. Il est interdit, sauf accord préalable et écrit de
   l’éditeur, de reproduire (notamment par photocopie) partiellement ou
   totalement le présent article, de le stocker dans une banque de données
   ou de le communiquer au public sous quelque forme et de quelque manière
   que ce soit.

   (BUTTON) clear

Mon Cairn.info

   Aujourd’hui, Cairn diffuse plus de 400 000 articles de revues et en
   ajoute 2 500 nouveaux tous les mois. Comment repérer l’essentiel ?
   Comment ne rien laisser passer ?

   CAIRN.INFO : Matières à réflexion CAIRN.INFO : Matières à réflexion
   Avec le soutien du Avec leur soutien CNL CNRS
     * À propos
     * Éditeurs
     * Particuliers
     * Bibliothèques
     * Organisations

     * Abonnement Cairn Pro
     * Listes publiques
     * Dossiers
     * Réseaux sociaux
     * Contact

     * Cairn International (English)
     * Cairn Mundo (Español)
     * Cairn Sciences (Français)
     * Authentification hors campus
     * Aide

   © Cairn.info 2022 | Conditions générales d’utilisation | Conditions
   générales de vente | Politique de confidentialité

   Cairn.info

   keyboard_arrow_up

   (BUTTON) clear

Connexion fermée

   Vous avez été déconnecté car votre compte est utilisé à partir d'un
   autre appareil.

   Chargement
   Chargement en cours.
   Veuillez patienter...

   [about.php?cairn_guest=2022123016724213375760]

   Attention, (BUTTON) clear l'identifiant saisi ne correspond pas à un
   compte Cairn.info.

   Attention, (BUTTON) clear le mot de passe saisi ne correspond pas au
   compte Cairn.info.

   Attention, (BUTTON) clear erreur à l'authentification.
