   #alternate

   2022.12.31 (토)

   서울 -4℃
     * K-Artprice
     * 프라임뉴스
     * 위클리뉴시스

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브
     * 네이버
     * RSS
     * 모바일앱스토어

   (BUTTON) 검색하기 버튼
     * 실시간
     * 정치
     * 국제
     * 경제
     * 금융
     * 산업
     * IT·바이오
     * 사회
     * 수도권
     * 지방
     * 문화
     * 스포츠
     * 연예
     * 광장
     * 포토
     * 뉴시스 TV

     * [속보]국방부 "고체 추진 우주발사체 시험비행 성공"
     * [속보]이명박 "국민들께 심려를 끼쳐 심심한 송구스럽게 생각해"
     * [속보]이명박 "대한민국 번영을 위해 기도하는 역할 하겠다"
     * [속보]'사면' 이명박 퇴원…별도 메시지 없이 병원서 출발
     * [속보]전기료 kWh당 13.1원 인상·가스 동결…가구 부담 月 4022원
     * [속보]韓총리 "中항공기 인천공항으로만 도착...입국전·후 코로나 검사 의무화"
     * [속보]韓총리 "중국인 단기비자 발급 제한...中발 항공편 증편 중단"
     * [속보]尹 "野 발목잡기로 법인세 최고세율 인하 온전히 반영되지 못해"
     * [속보]尹 "반도체 등 국가 전략산업 세제지원 추가 확대 방안 검토하라"
     * 올해 소비자물가 5.1%↑…IMF 위기 이후 24년 만에 최대 상승(1보)
     * 뉴욕증시, 반짝 산타랠리?…일제히 상승 마감
     * [오늘날씨]새벽까지 중부 약한 눈…아침 최저 -14도
     * '축구 황제' 펠레 잠들다…향년 82세

   속보뉴스 더보기
   기자채널 바로가기
   ____________________ (BUTTON) 검색하기

newsis

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브

   ____________________ (BUTTON) 검색리스트 보기 (BUTTON) 검색하기

   정치
     * 정치최신
     * 대통령실
     * 국회/정당
     * 국방/외교
     * 북한
     * 행정
     * 지방정가

   권성동 "페미니즘 그렇게 중요하다면 자기 돈·시간으로"

   등록 2022.08.13 11:14:28수정 2022.08.13 13:21:47
     * 이메일 보내기
     * 프린터
     * PDF
     * (BUTTON) 작게
     * (BUTTON) 크게

   기사내용 요약

   "버터나이프크루 같은 사업, 공공성·생산성도 없다"
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사 받아야 한다"
   "향후 여가부 각종 지원사업 꼼꼼하게 따져볼 것"
   associate_pic

   [서울=뉴시스] 최진석 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표가 10일 오후 국회에서 열린 수해대책점검 긴급 당·정 협의회에 참석해
   생각에 잠겨 있다. (공동취재사진) 2022.08.10. photo@newsis.com
   [서울=뉴시스] 이재우 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표는 4일 더불어민주당과 운영단체가 여성가족부의 청년 성평등 문화 추진단
   '버터나이프크루' 사업 전면 중단을 비판하자 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   반박했다.
   권 원내대표는 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS) 페이스북에 해당 사업 계획 내용을 일일이 열거해 문제점을 지적한 뒤 이같이
   밝혔다.
   그는 "여가부가 버터나이프 크루 사업을 전면 중단한 것에 대해 관련 단체와 민주당이 비난하고 나섰다"며 "사회적 협동조합 빠띠는
   해당 사업이 3년 동안 이어져 왔다면서, 버터나이프크루를 지속하라고 요구하고 있다"고 상황을 전했다.
   그러면서 "문제에 대한 접근방식 자체가 틀렸다"며 "오히려 버터나이프크루와 같은 사업에 혈세가 3년 동안 들어갔다는 것이 개탄할
   일"이라고 지적했다.
   권 원내대표는 "버터나이프크루의 어떤 사업은 한국영화에 성평등 지수를 매겼다. 여성감독, 여성작가, 여성 캐릭터가 많이 나오면
   성평등 지수가 높다고 한다"며 "여성 비중이 높아야 성평등이라고 주장하는 것도 우습지만, 이런 사업을 왜 국민 세금으로
   지원하느냐"고 반문했다.
   그는 "좀 더 보자. 공유주방에서 밥먹고 성평등 대화하기, 여성들에게 ‘넷볼’이라는 공놀이를 가르치기, 모여서 파티하고 벽화
   그리기, 비혼 여성들의 페미니즘 연극 연습하기, 여성운전 고취 캠페인, 여성주의 방법으로 몸의 감각 깨우치기 등등이 있다"며
   버터나이프크루 사업 내역을 열거했다.
   그러면서 "밥먹고 토론하고 노는 거 자기 돈으로 하면 된다. 연극, 운전, 운동 배우고 싶으면 자기 돈 내고 학원 다니면
   된다"며 "이런 것까지 국민 혈세로 하려고 하면 되겠느냐"고 비판했다.
   권 원내대표는 "더구나 올해 버터나이프크루 지원 단체 중 '페미위키'라는 곳이 있다"며 "성매매 관련 정보와 성매매 중
   수사기관의 단속에 적발 시 증거물 인멸, 거짓 진술 대처 방법까지 상세하게 나와 있다고 한다. 이런 곳에 도대체 무슨 명분으로
   국가가 지원할 수 있느냐"고 물었다. 이어 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   주장했다.
   그는 "자신의 이념이 당당하다면 사상의 자유시장에서 국민의 선택을 받으면 될 일"이라며 "왜 이념을 내세워서 세금 받아가려고
   하느냐. 그러니까 관제 이데올로기라고 비판받는 것"이라고 지적하기도 했다.
   그러면서 "버터나이프크루와 같은 사업은 공공성도 생산성도 없다. 대한민국 국민이 납세자로서 가져야 할 긍지를 저해하고 있다"며
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사를 받아야 한다. 앞으로 여가부의 각종 지원사업을 꼼꼼하게 따져보겠다"고 했다.
   권 원내대표는 지난달 4일 여가부가 버터나이프크루 4기를 출범한 것과 관련해 "여가부 장관과 통화해 해당 사업에 대한 문제점을
   전달했다"고 밝힌 바 있다.
   그는 당시에도 남녀갈등 개선이란 사업 효과 미비, 지원 대상의 페미니즘 경도, 관제 이데올로기 우려, 여가부의 관성 등을
   문제점으로 거론했다. 아울러 자신이 발의한 여가부 폐지 법안을 그대로 추진하겠다고 밝혔다.
   ◎공감언론 뉴시스 ironn108@newsis.com

   Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/e08617dacaae21829a985764dfd645f7.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/97f4a7f7ededefcc157a754c981b9fc6.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_3.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_4.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/6110ed14877461a3d654c135900d4e46.html

     *

       IFRAME:
       https://ad.adinc.kr/cgi-bin/PelicanC.dll?impr?pageid=03U9&out=ifram
       e

   네이버 구독베너

   뉴시스 기획특집
     * 안전사회
     * 저도주가 뜬다
     * 금융권 감원한파

   오피니언
     * 야구선수 류현진
       7월 복귀만 보고
       준비하겠다
     * 고가혜 기자
       전세사기 피해 대책
       다 잃고 외양간 고치기

   뉴시스 PIC

   전국 곳곳에서 포착된 "軍 고체연료 우주발사체 비행시험"

   김한메, 공수처에 한동훈 법무장관 고발

   최전방 부대 방문한 주호영 "국민 안심하는 국방안보 만들어야겠다 생각"

   고개숙인 이명박 전 대통령 "국민께 심려 끼쳐 대단히 송구"

   이시간 핫 뉴스
     * 이종석, 6년만에 MBC 연기대상 수상
     * 표인봉·표바하 부녀, 오은영 만난다…심리상태 충격
     * 무대에 등장한 박진영 딸들…"아빠 노래 좀 할게"
     * 걸그룹 출신 여배우, 추잡한 불륜 들켰다
     * 암투병 서정희 "빚이 날 짓눌러…허리띠 졸라매야"
     * '엔조이커플' 임라라·손민수, 열애 9년만에 결혼
     * 송중기 연인 미혼모설 확산…"아들-딸 낳았다"
     * '축구 황제' 펠레 잠들다…향년 82세

   오늘의 헤드라인

   "국방부, 우주발사체 시험 비행 지난 3월 이어 9개월만에 성공

   국방부는 30일 국내 기술로 개발한 고체 추진 우주발사체 시험비행에 성공했다고 밝혔다. 지난 3월 성능검증을 위한 첫 시험발사에
   성공했다고 밝힌 지 9개월 만이다. 다만 국방부가 비닉 발사체 시험을 예고 없이 진행하면서 전국 각지에서 발사체 궤적을 목격한
   시민들의 제보가 이어졌다. 국방부는 “군사보안상 이유로 국민께 사전 보고드리지 못했다”고 해명했다.
     * "北무인기 이어 미확인 비행물체…시민들 불안
     * "與 "이재명 방탄국회 안돼" 野 "檢 정치탄압"
     * "尹, MB에 건강회복 안부 전화…MB, 사의 표해
     * "중국발 입국자 방역강화…中 "안전한 왕래해야"
     * "'제2경인 화재' 차량 진입 차단시설 미작동 탓?
     * "이태원 유족 "보수단체 분향소 접근금지" 신청
     * "반갑다 계묘년…2023 새해 맞이 일몰·일출 명소

   많이 본 기사
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * 1'폐암입니다'…8000명에 '암 선고' 문자 오발송한 병원
       영국의 특정 병원을 방문한 8000명의 시민은 크리스마스를 이틀 앞두고 '공격적인 폐암' 선고를 알리는 문자를 받았다.
       문자를 보낸 병원은 한 시간 후 해당 문자가 '크리스마스 축하 문자'였어야 했다며 사과했다. 영국 데일리스타는
       29일(현지시간) 영국 동커스터에 있는 아스케른 병원의 '암 선고' 문자에 대해 보도했다. 아스케른 병원은 데이터베이스에
       저장된 8000명의 번호로 전이가 우려되는 공격적인 폐암에 걸렸으니 관련 양식을 작성해달라는 문자를 일괄 전송했다.
       문자를 받은 8000명의 방문객 중에는 실제로 암에 걸렸거
     * 2김연아 "라면 먹을 때 제일 행복…한 맺혔다" 왜?
     * 3전국서 발견된 미확인 비행물체, 시민 불안…국방부 "고체연료 우주발사체"(종합)
     * 4표인봉·표바하 부녀, 오은영 만난다…딸 심리상태에 '충격'
     * 5국방부, 전국 미확인 비행물체에 "고체 추진 우주발사체 시행 비행 성공"

     * 1전국서 발견된 미확인 비행물체, 시민 불안…국방부 "고체연료 우주발사체"(종합)
       전국 각지에서 발견됐던 미확인 비행물체가 우리 국방부의 우주발사체였던 것으로 드러났다. 국방부는 비닉 사업이었기 때문에
       해당 사실을 사전에 알릴 수 없었다고 해명했다. 다만 북한의 무인기 침공으로 국민들의 불안감이 높아진 상황에서 국방부의
       대처가 미흡했다는 지적도 나오고 있다. 국방부는 30일 오후 기자단 공지를 통해 "오늘 고체연료 추진 방식의 우주발사체를
       비행 시험했다"고 밝혔다. 또 "우주안보·경제시대에 맞춰 독자적 우주기반 감시정찰 분야의 국방력 강화를 위한 목적"이라고
       설명했다. 이어 "이번 비행시험은 지난
     * 2국방부, 전국 미확인 비행물체에 "고체 추진 우주발사체 시행 비행 성공"
     * 3지난달 추락한 KF-16, 엔진 정비 불량에 너트 빠져(종합)
     * 4국방부 "고체 추진 우주발사체 시험비행 성공"
     * 5국방부 "고체연료 우주발사체 비행시험…보안상 국민께 보고 못해"(2보)

     * 1'폐암입니다'…8000명에 '암 선고' 문자 오발송한 병원
       영국의 특정 병원을 방문한 8000명의 시민은 크리스마스를 이틀 앞두고 '공격적인 폐암' 선고를 알리는 문자를 받았다.
       문자를 보낸 병원은 한 시간 후 해당 문자가 '크리스마스 축하 문자'였어야 했다며 사과했다. 영국 데일리스타는
       29일(현지시간) 영국 동커스터에 있는 아스케른 병원의 '암 선고' 문자에 대해 보도했다. 아스케른 병원은 데이터베이스에
       저장된 8000명의 번호로 전이가 우려되는 공격적인 폐암에 걸렸으니 관련 양식을 작성해달라는 문자를 일괄 전송했다.
       문자를 받은 8000명의 방문객 중에는 실제로 암에 걸렸거
     * 2손끝으로 매달려 있다가 십년감수…할머니 구한 기특한 손자
     * 3"수영장은 백인 전용"...남아공서 흑인 청소년 폭행한 백인 남성
     * 4'나 홀로 집에' 실사판…성탄절에 범죄 시도하다 빙판길에 미끄러져
     * 5주요 도시 전력망 손상 우크라…엄동설한 속 신음하는 국민들

     * 1전세사기 피해대책, 다 잃고 나서야 외양간 고치기
       이른바 '빌라왕' 김모씨의 사망 소식이 전해진 직후 주택도시보증공사(HUG)측에 전화를 걸었다. 기자가 '왜 임차인들이
       보증금을 돌려받지 못하고 있는지'를 묻자 돌아온 답변은 "주택을 1000채 이상 소유한 다주택자가 사망한 경우는
       처음이라서"였다. 통상 임대인이 사망하는 경우 주택을 상속받은 가족을 통해 보증이행청구 절차가 진행되는데, 상속 대상자가
       수십억원의 체납 세금 등 부담에 상속을 포기하는 경우는 미처 예상치 못했다는 것이다. 이번 사건으로 전세 임차인들의
       재산권 보호를 위해 국토부와 HUG, 경찰, 각
     * 2내년 전기료 9.5% 오른다…고물가·대출부담까지 서민들 '한숨'
     * 3민주, 전기요금 인상에 "졸속 대책…한전 재무 로드맵 제시해야"
     * 4경남제약, 20억 규모 전환청구권 행사
     * 5래몽래인, 25억 규모 전환청구권 행사

     * 1올해 '최악' 코인은…"0원된 테라, 위믹스, 신뢰 잃은 클레이튼"
       코인 개미들에게는 유독 추운 겨울이었다. 금리 인상과 전쟁 등 거시 경제 변수로 흔들린 시장에 대형 코인 사건들도 잇달아
       터지며 혹한기는 이어졌다. 이틀 만에 가격이 99% 넘게 폭락한 테라·루나와 상장 폐지 통보 직후 70% 넘게 빠진
       위믹스 등은 투자자들의 '피눈물'이 됐다. 전문가들은 그중에서도 올해 대형 코인 악재의 시발점이 된 '테라·루나'를
       최악으로 꼽았다. ◆믿었던 '스테이블코인'에 발등 찍히다 -100%와 52조원. 테라-루나 사태 직후 가격 하락률과
       증발한 시가총액이다. 지난 5월
     * 2'수천억 펀드 환매 중단' 장하원 디스커버리 대표, 1심 무죄
     * 3'디스커버리 펀드 환매 중단' 장하원, 1심 무죄…"기망 증명 안돼"(종합)
     * 4"갑자기 20% 이자 내라구요?"…카드대출 금리에 서민들 '비명'
     * 5경남제약, 20억 규모 전환청구권 행사

     * 1새해 건강검진, 비싸면 좋다?…모르고 받으면 손해
       새해 화두로 빠지지 않는 것이 '건강'이다. 건강관리의 시작은 건강검진이다. 하지만 고가의 건강검진을 무턱대고 받으면
       오히려 검진의 효과가 떨어지고 건강에도 해가 될 수 있어 건강검진 항목을 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있다. 국가에서 하는
       건강검진이 있지만 건강에 대한 염려 때문에 고가의 건강검진을 받는 이들이 적지 않다. 국가 건강검진은 만 40세 이상
       성인남녀를 대상으로 2년마다 국가에서 무료로 지원하는 검진이다. 국가 건강검진 항목에는 혈액, 초음파, 내시경, 컴퓨터
       단층촬영(CT)이 포함돼 있다. 반면 프리미엄 건강검진은
     * 2내년 전기료 9.5% 오른다…고물가·대출부담까지 서민들 '한숨'
     * 3대법 "내년부터 미확정 민사·행정 판결문 인터넷 열람 가능"
     * 4'오아시스'도 상장 예심 통과…국내 이커머스 IPO 1호 누구?
     * 5반갑다 계묘년…새해 맞이 일몰·일출 명소는 어디?

     * 1새해 건강검진, 비싸면 좋다?…모르고 받으면 손해
       새해 화두로 빠지지 않는 것이 '건강'이다. 건강관리의 시작은 건강검진이다. 하지만 고가의 건강검진을 무턱대고 받으면
       오히려 검진의 효과가 떨어지고 건강에도 해가 될 수 있어 건강검진 항목을 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있다. 국가에서 하는
       건강검진이 있지만 건강에 대한 염려 때문에 고가의 건강검진을 받는 이들이 적지 않다. 국가 건강검진은 만 40세 이상
       성인남녀를 대상으로 2년마다 국가에서 무료로 지원하는 검진이다. 국가 건강검진 항목에는 혈액, 초음파, 내시경, 컴퓨터
       단층촬영(CT)이 포함돼 있다. 반면 프리미엄 건강검진은
     * 2아프리카TV BJ대상…김민교·킴성태·감스트 등 16명 수상
     * 3KT 구현모 연임 최종 관문 '산 넘어 산'…국민연금 리스크
     * 4내달 클라우드 인증 등급제 시행…'외산 놀이터' VS '中企 사업자 판로 될 수도"
     * 5식약처, 수입식품 신속통관 대상 확대

     * 1'폐암입니다'…8000명에 '암 선고' 문자 오발송한 병원
       영국의 특정 병원을 방문한 8000명의 시민은 크리스마스를 이틀 앞두고 '공격적인 폐암' 선고를 알리는 문자를 받았다.
       문자를 보낸 병원은 한 시간 후 해당 문자가 '크리스마스 축하 문자'였어야 했다며 사과했다. 영국 데일리스타는
       29일(현지시간) 영국 동커스터에 있는 아스케른 병원의 '암 선고' 문자에 대해 보도했다. 아스케른 병원은 데이터베이스에
       저장된 8000명의 번호로 전이가 우려되는 공격적인 폐암에 걸렸으니 관련 양식을 작성해달라는 문자를 일괄 전송했다.
       문자를 받은 8000명의 방문객 중에는 실제로 암에 걸렸거
     * 2전국서 발견된 미확인 비행물체, 시민 불안…국방부 "고체연료 우주발사체"(종합)
     * 3국방부, 전국 미확인 비행물체에 "고체 추진 우주발사체 시행 비행 성공"
     * 4지난달 추락한 KF-16, 엔진 정비 불량에 너트 빠져(종합)
     * 5국방부 "고체 추진 우주발사체 시험비행 성공"

     * 1전국서 발견된 미확인 비행물체, 시민 불안…국방부 "고체연료 우주발사체"(종합)
       전국 각지에서 발견됐던 미확인 비행물체가 우리 국방부의 우주발사체였던 것으로 드러났다. 국방부는 비닉 사업이었기 때문에
       해당 사실을 사전에 알릴 수 없었다고 해명했다. 다만 북한의 무인기 침공으로 국민들의 불안감이 높아진 상황에서 국방부의
       대처가 미흡했다는 지적도 나오고 있다. 국방부는 30일 오후 기자단 공지를 통해 "오늘 고체연료 추진 방식의 우주발사체를
       비행 시험했다"고 밝혔다. 또 "우주안보·경제시대에 맞춰 독자적 우주기반 감시정찰 분야의 국방력 강화를 위한 목적"이라고
       설명했다. 이어 "이번 비행시험은 지난
     * 2국방부, 전국 미확인 비행물체에 "고체 추진 우주발사체 시행 비행 성공"
     * 3지난달 추락한 KF-16, 엔진 정비 불량에 너트 빠져(종합)
     * 4국방부 "고체 추진 우주발사체 시험비행 성공"
     * 5국방부 "고체연료 우주발사체 비행시험…보안상 국민께 보고 못해"(2보)

     * 1전국서 발견된 미확인 비행물체, 시민 불안…국방부 "고체연료 우주발사체"(종합)
       전국 각지에서 발견됐던 미확인 비행물체가 우리 국방부의 우주발사체였던 것으로 드러났다. 국방부는 비닉 사업이었기 때문에
       해당 사실을 사전에 알릴 수 없었다고 해명했다. 다만 북한의 무인기 침공으로 국민들의 불안감이 높아진 상황에서 국방부의
       대처가 미흡했다는 지적도 나오고 있다. 국방부는 30일 오후 기자단 공지를 통해 "오늘 고체연료 추진 방식의 우주발사체를
       비행 시험했다"고 밝혔다. 또 "우주안보·경제시대에 맞춰 독자적 우주기반 감시정찰 분야의 국방력 강화를 위한 목적"이라고
       설명했다. 이어 "이번 비행시험은 지난
     * 2국방부, 전국 미확인 비행물체에 "고체 추진 우주발사체 시행 비행 성공"
     * 3지난달 추락한 KF-16, 엔진 정비 불량에 너트 빠져(종합)
     * 4국방부 "고체 추진 우주발사체 시험비행 성공"
     * 5"회계처리 후 재입금할테니 환불" 음식점 속여 3200만원

     * 1활짝 열린 금단의 공간...7개월여간 276만명 방문
       올해 문화계의 가장 큰 이슈는 단연 청와대 개방이었다. 628년간 권력의 상징이던 서울 종로구 세종로 1번지 청와대가
       국민에게 문을 활짝 열고 복합문화예술역사공간으로 재탄생했다. 관심도, 논란도, 기대도 많았다. 청와대 개방 첫해를
       돌아보고, 내년 청와대에서는 어떤 일들이 벌어질 지 살펴본다. 지난 1월 윤석열 대통령의 공약으로 시작된 청와대 개방
       논의는 지난 5월10일 윤 대통령의 취임과 동시에 현실이 됐다. 소수의 사람들만 은밀하게 즐겼던 청와대 예술작품들은 국민
       품으로 돌아왔다. 역대 대통령이 머물렀던
     * 2반갑다 계묘년…새해 맞이 일몰·일출 명소는 어디?

     * 1프로축구 K리그1 연봉킹은? 김진수 14억7000만원
       프로축구 K리그1(1부) 선수들의 평균 연봉은 2억8211만원으로 조사됐다. 국내선수 중 1위는 전북 현대의 수비수
       김진수다. 14억7000만원을 받았다. 프로축구연맹은 30일 군팀인 김천 상무를 제외한 K리그1 11개 구단과
       K리그2(2부) 11개 구단의 2022시즌 선수 연봉 지출 현황을 발표했다. K리그1 전 구단이 지출한 연봉 총액은
       1208억6064만4000원이었다. 구단별로는 전북 현대가 197억1399만3000원으로 가장 높았고, 울산
       현대(176억8525만6000원), 제주 유나이티드(123억6017
     * 2팀 허웅 vs 팀 이대성, 프로농구 올스타전 선수단 구성
     * 3프로축구 대구FC, 브라질 출신 미드필더 세라토 영입
     * 42021년 스포츠산업 매출 63.9조원…전년 比 20.7% 증가
     * 5한국마사회, 2023 기획전 작가 김수정 등 6명 선정

     * 1김연아 "라면 먹을 때 제일 행복…한 맺혔다" 왜?
       전 피겨스케이팅 선수 김연아가 자신의 일상을 소개했다. 김연아는 30일 유튜브 채널 '데이즈드 코리아'에 출연해 평소
       자주 듣는 음악 장르로 '재즈'를 꼽으며 "재즈도 종류가 많지만 옛날 흑백 영화 시절에 나온 올드한 클래식 재즈를
       좋아한다"고 말했다. 제일 좋아하는 가수로는 프레드 아스테어를 꼽으며 "오래 전에 계셨던 미국 배우 분인데 탭 댄스도
       추시고 음악도 하시는 분이다. 그 분이 부른 재즈 앨범을 한 번 듣고 꽂혀서 몇 년 째 자주 듣는다"고 했다. 김연아는
       제일 좋아하는 음식으로는 달걀과 라면을 꼽았다
     * 2표인봉·표바하 부녀, 오은영 만난다…딸 심리상태에 '충격'
     * 3"김장 500포기 담궈"…한가인, 극한 시집살이 썰에 경악
     * 4이종석, 6년만 'MBC 연기대상'…반쪽짜리 시상식
     * 5'쇼미더머니11' 오늘 파이널…1억 주인공은 누구?

   이 시간 Top
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * 튀르키예 한 식당서 폭발로 7명 사망…가스누출 추정
     * 푸틴, 中시진핑 내년 봄 러로 초청…"중러 군사 협력 강화 목표"(종합)
     * [알림]뉴시스 콘텐츠 저작권 고지
     * "저렇게 좋을까"…박수홍, 23세 연하 아내와 럭셔리 풀빌라 '신혼여행'
     * 반갑다 계묘년…새해 맞이 일몰·일출 명소는 어디?
     * [녹유 오늘의 운세] 58년생 주머니 사정에 한결 여유 생깁니다
          + 국방부 “고체추진 우주발사체 시험비행 성공”…지난 3월 이어 9개월만(종합)
          + 유승민, 與 조강특위 결과에 "경고해오던 게 시작됐다"
          + 與 "이재명 방탄국회 안돼" 野 "檢 정치 탄압 수사"
          + 野 김병주, 우주발사체 시험비행 성공에 "文 정부 노력 결실"
          + 전국서 발견된 미확인 비행물체, 시민 불안…국방부 "고체연료 우주발사체"(종합)
          + 군, 우주발사체 시험비행…"UFO 봤어요" 119신고 폭주
          + 전국 곳곳에서 포착된 "軍 고체연료 우주발사체 비행시험"[뉴시스Pic]
          + 尹, 모디 인도 총리 모친상에 "진심 어린 애도 표해"
          + 與 조강특위 "비윤 배제 아냐" vs 허은아 "우연히 비윤 없냐"
          + [신년사]조규홍 "약자복지 확대…연금 등 개혁 치밀 준비"
          + 국방부 "고체연료 우주발사체 비행시험…보안상 국민께 보고 못해"(2보)
          + 국방부, 전국 미확인 비행물체에 "고체 추진 우주발사체 시행 비행 성공"
               o 튀르키예 한 식당서 폭발로 7명 사망…가스누출 추정
               o 푸틴, 中시진핑 내년 봄 러로 초청…"중러 군사 협력 강화 목표"(종합)
               o 7~9월 인도 경상수지 45.2조원 적자..."9년 만에 최대폭"
               o 러, 벨라루스에 우크라 미사일 낙 관련 "극히 우려"
               o 위안화 환율 올해 8.6%↓...28년 만에 최대 낙폭
               o 나토 사무총장, 동맹국에 "군사 지원 제공" 촉구
               o "친강은 '늑대전사'로 유명하지만 주미대사 시절 '얌전한' 외교 부각시켜"
               o 푸틴·시진핑, 우크라戰 10개월 넘긴 가운데 양국간 협력 심화 다짐(종합)
               o 中 신임 외교부장에 친강 주미 대사 임명
               o 영국 12월 주택가격 0.1%↓ 4개월째 하락..."주택론 상승"
               o 伊이어 스페인도 중국발 승객에 음성 또는 백신접종 증명 요구
               o 코로나19 급증 中, 美 머크의 치료제 몰누피라비르 사용 조건부 승인
                    # 7~9월 인도 경상수지 45.2조원 적자..."9년 만에 최대폭"
                    # 위안화 환율 올해 8.6%↓...28년 만에 최대 낙폭
                    # [신년사]이은재 전문건설공제조합 이사장 "신성장동력 찾을 것"
                    # [신년사]박선호 해외건설협회 회장 "우리기업 해외진출 전력 뒷받침"
                    # 영국 12월 주택가격 0.1%↓ 4개월째 하락..."주택론 상승"
                    # 홍콩 코로나 신규 2만7830명...누적 259만6426명
                    # [인사]공정거래위원회
                    # 홍콩 증시, 뉴욕 증시 강세에 반등 마감...H주 0.14%↑
                    # 대만 증시, 뉴욕 증시 강세에 0.37% 반등 마감
                    # [기자수첩]전세사기 피해대책, 다 잃고 나서야 외양간 고치기
                    # "이사 후 아이들 꿈이 생겼어요"…LH 주거복지 사다리 역할 톡톡
                    # 닛케이 평균주가 4년 만에 가장 낮은 수준…美증시보다 하락폭 작아(종합)
                         @ 위안화 환율 올해 8.6%↓...28년 만에 최대 낙폭
                         @ 외환당국, 3분기 환율방어에 175억 달러 매도…역대 최대
                         @ 씨티 "한은, 다음달 기준금리 3.25%로 동결할 듯"
                         @ '디스커버리 펀드 환매 중단' 장하원, 1심 무죄…"기망 증명 안돼"(종합)
                         @ "갑자기 20% 이자 내라구요?"…카드대출 금리에 서민들 '비명'
                         @ 삼원강재, 장범석 단독대표 체제로
                         @ 래몽래인, 25억 규모 전환청구권 행사
                         @ 서한국 전북은행장 퇴임 "임직원 열정적 헌신에 감사"
                         @ 다스코, 114억 규모 태양광 발전공사 계약 해지
                         @ 현대백화점, 내달 3일 기업설명회 개최
                         @ 경남제약, 20억 규모 전환청구권 행사
                         @ '수천억 펀드 환매 중단' 장하원 디스커버리 대표, 1심 무죄
                              - 반갑다 계묘년…새해 맞이 일몰·일출 명소는 어디?
                              - 중노위 "대우조선해양, 하청노조 단체교섭 응해야" 판정
                              - '오아시스'도 상장 예심 통과…국내 이커머스 IPO 1호 누구?
                              - 백화점 업계, 새해 첫 '정기 세일' 홍보 주춤하는 속내
                              - 로봇카페 비트, 매출 50% 늘었다…샵인샵 상권 성장 '쑥'
                              - "Z세대 공략위해 Z세대 경청" 유통가, 대학생들과 소통 강화
                              - 드랙의 매력 보고 느끼자…'클래스101 나나영롱킴' 강의
                              - 동원F&B, 계열사 공병 설비 양수…"샘물 경쟁력 높인다"
                              - 최대 53% 할인 '광주요 신년 기프트전'…한정판도 출시
                              - CJ대한통운, "2050년까지 탄소중립" 선언…친환경차로 전환
                              - 한화·두산퓨얼셀, ESG채권 사후평가 '그린1' 등급 유지
                              - "이사 후 아이들 꿈이 생겼어요"…LH 주거복지 사다리 역할 톡톡
                                   = 정찬용 아프리카TV 대표 "방송 화질 1440P로 올린다"
                                   = 아프리카TV BJ대상…김민교·킴성태·감스트 등 16명 수상
                                   = 새해 건강검진, 비싸면 좋다?…모르고 받으면 손해
                                   = 테라젠이텍스, 류병환 대표 사임…고진업 단독 대표로
                                   = "국민생명 직결 '필수의료' 살리기 총력…특례법 추진"
                                   = “기미‧반점‧쥐젖 제거해준다는 거짓말에 속지마세요” 식약처 조사결과
                                     발표
                                   = KT 구현모 연임 최종 관문 '산 넘어 산'…국민연금 리스크
                                   = 내달 클라우드 인증 등급제 시행…'외산 놀이터' VS '中企 사업자
                                     판로 될 수도"
                                   = "위기가 곧 기회‥새해, 과감한 혁신 글로벌 성공시대 만들자"
                                   = 식약처, 수입식품 신속통관 대상 확대
                                   = 가천대 길병원, 치매 적정성평가 1등급 획득
                                   = 네이버, 2년 연속 글로벌 ESG 평가 최고 등급 획득
                                   * [녹유 오늘의 운세] 58년생 주머니 사정에 한결 여유 생깁니다
                                   * [알림]뉴시스 콘텐츠 저작권 고지
                                   * 중노위 "대우조선해양, 하청노조 단체교섭 응해야" 판정
                                   * 국방부 “고체추진 우주발사체 시험비행 성공”…지난 3월 이어
                                     9개월만(종합)
                                   * 전국서 발견된 미확인 비행물체, 시민 불안…국방부 "고체연료
                                     우주발사체"(종합)
                                   * '제2경인 화재' 차량 진입 차단시설 작동 안 해 피해 키웠나?
                                   * 군, 우주발사체 시험비행…"UFO 봤어요" 119신고 폭주
                                   * 전주 언 호수서 놀던 10대 2명 물에 빠져…비번 소방관이 구해
                                   * 전국 곳곳에서 포착된 "軍 고체연료 우주발사체
                                     비행시험"[뉴시스Pic]
                                   * "아닌 밤중에 UFO?" 국방부 우주발사체 시험에 시민들 '화들짝'
                                   * [신년사]조규홍 "약자복지 확대…연금 등 개혁 치밀 준비"
                                   * 국방부 "고체연료 우주발사체 비행시험…보안상 국민께 보고
                                     못해"(2보)
                                   + 국방부 “고체추진 우주발사체 시험비행 성공”…지난 3월 이어
                                     9개월만(종합)
                                   + 전국서 발견된 미확인 비행물체, 시민 불안…국방부 "고체연료
                                     우주발사체"(종합)
                                   + '제2경인 화재' 차량 진입 차단시설 작동 안 해 피해 키웠나?
                                   + 전국 곳곳에서 포착된 "軍 고체연료 우주발사체
                                     비행시험"[뉴시스Pic]
                                   + "아닌 밤중에 UFO?" 국방부 우주발사체 시험에 시민들 '화들짝'
                                   + 국방부 "고체연료 우주발사체 비행시험…보안상 국민께 보고
                                     못해"(2보)
                                   + 국방부, 전국 미확인 비행물체에 "고체 추진 우주발사체 시행 비행
                                     성공"
                                   + 경기도사회서비스원 원장에 안혜영 전 도의원 임명
                                   + [인사] 경기도
                                   + [속보]국방부 "고체 추진 우주발사체 시험비행 성공"
                                   + '도정 내부 비판·대안 제시'…경기도 레드팀 2기 모집
                                   + 경기도, '2022년 도정 기여자 시상식' 개최…31명 시상
                                   o [인사]세명대
                                   o 영풍문화재단, 이웃사랑 행복나눔 성금 1억원 기부
                                   o [인사]충북대
                                   o 국방부 “고체추진 우주발사체 시험비행 성공”…지난 3월 이어
                                     9개월만(종합)
                                   o 의성군 명인·명장 선정 및 지원에 관한 조례 공포
                                   o [뉴시스 앵글] 증평서도 관측된 무지갯빛 우주비행체
                                   o 전국서 발견된 미확인 비행물체, 시민 불안…국방부 "고체연료
                                     우주발사체"(종합)
                                   o 전주 언 호수서 놀던 10대 2명 물에 빠져…비번 소방관이 구해
                                   o 전국 곳곳에서 포착된 "軍 고체연료 우주발사체
                                     비행시험"[뉴시스Pic]
                                   o 음주운전 하다가 경찰 정차 요구 무시하고 도주한 20대 '징역형'
                                   o 국방부 "고체연료 우주발사체 비행시험…보안상 국민께 보고
                                     못해"(2보)
                                   o [인사]충남대
                                   # [녹유 오늘의 운세] 58년생 주머니 사정에 한결 여유 생깁니다
                                   # 반갑다 계묘년…새해 맞이 일몰·일출 명소는 어디?
                                   # [청와대, 국민 곁으로①]활짝 열린 금단의 공간...7개월여간
                                     276만명 방문
                                   # 김어준 '뉴스공장' 하차…"3년6개월 후 돌아와 20년 진행할 것"
                                   # 中 바이두 "윤동주는 중국인"…2년째 수정요구 외면
                                   # "20대는 신문보다 유튜브, 70대 이상은 텔레비전"
                                   # "시간이 없어요"…문화예술 못 배우는 이유
                                   # 구하구하 수기현야…김해시 '구지가 문학상' 공모
                                   # 올해 마지막 해넘이, 따뜻하게 영종도 '더위크앤 리조트'
                                   # 연극실험실 혜화동1번지, 7기 활동 종료…8기 이어간다
                                   # 11월 일본인 6만명 한국 몰려왔다…전년比 3746.1%↑
                                   # CBS FM '정민아의 어메이징 그레이스' 방송 10주년 앨범 발매
                                   @ 살짝 꼬인 박항서 '라스트 댄스', 베트남 4강 확정 실패
                                   @ '엘리자벳 33점' KGC인삼공사, GS칼텍스 잡고 3연승(종합)
                                   @ '엘리자벳 33점' KGC인삼공사, GS칼텍스 잡고 3연승
                                   @ '하윤기 23점' KT, 삼성 잡고 4연승 질주
                                   @ 마사회 유도단, 직장운동경기부 장려상
                                   @ 노진혁, 손편지로 전한 진심 "첫 사랑 NC, 언제나 응원할 것"
                                   @ 김승기는 제재금·유도훈은 티타임…판정에 예민해진 감독들
                                   @ "정지후 움직인 공, 리플레이스해야" 바뀐 골프규칙은?
                                   @ 한국마사회, 2023 기획전 작가 김수정 등 6명 선정
                                   @ 프로당구 김영수 총재 "내년 해외투어 원년으로 삼겠다"
                                   @ 프로농구 캐롯 김승기 감독, 항의·경기 방해로 제재금 150만원
                                   @ 프로축구 대구FC, 브라질 출신 미드필더 세라토 영입
                                   - "저렇게 좋을까"…박수홍, 23세 연하 아내와 럭셔리 풀빌라
                                     '신혼여행'
                                   - 이종석, 6년만 'MBC 연기대상'…반쪽짜리 시상식
                                   - 표인봉·표바하 부녀, 오은영 만난다…딸 심리상태에 '충격'
                                   - 취미는 결혼, 특기는 도주?…무책임 '배드파파' 정체추적
                                   - 벽 타고 3억 훔친 한국판 스파이더맨…"도주로만 500㎞"
                                   - "자전거 위험한 스포츠네"…박나래, 라이딩 중 급신호 위기?
                                   - '쇼미더머니11' 오늘 파이널…1억 주인공은 누구?
                                   - H.O.T. '캔디' 충격적 첫 정산 금액 공개…얼마길래?
                                   - '내년 데뷔 10주년' 방탄소년단…챕터2 열고 '7÷7=7' 공식
                                     쓴 올해
                                   - 아스트로 진진·차은우·문빈·윤산하, 판타지오와 재계약
                                   - 김연아 "라면 먹을 때 제일 행복…한 맺혔다" 왜?
                                   - 원어스, '세임 센트' 국악 버전 퍼포먼스 비디오 공개
                                     구독

                                     많이 본 기사
                                   = 1전국서 발견된 미확인 비행물체, 시민 불안…국방부 "고체연료
                                     우주발사체"(종합)
                                   = 2국방부, 전국 미확인 비행물체에 "고체 추진 우주발사체 시행 비행
                                     성공"
                                   = 3지난달 추락한 KF-16, 엔진 정비 불량에 너트 빠져(종합)
                                   = 4[속보]국방부 "고체 추진 우주발사체 시험비행 성공"
                                   = 5국방부 "고체연료 우주발사체 비행시험…보안상 국민께 보고
                                     못해"(2보)
                                   = 6尹, '귀가' MB에 건강회복 안부 전화…MB, 사의 표해
                                   = 7최전방 부대 방문한 주호영 "국민 안심하는 국방안보 만들어야겠다
                                     생각" [뉴시스Pic]
                                   = 1'폐암입니다'…8000명에 '암 선고' 문자 오발송한 병원
                                   = 2김연아 "라면 먹을 때 제일 행복…한 맺혔다" 왜?
                                   = 3전국서 발견된 미확인 비행물체, 시민 불안…국방부 "고체연료
                                     우주발사체"(종합)
                                   = 4표인봉·표바하 부녀, 오은영 만난다…딸 심리상태에 '충격'
                                   = 5국방부, 전국 미확인 비행물체에 "고체 추진 우주발사체 시행 비행
                                     성공"
                                   = 6지난달 추락한 KF-16, 엔진 정비 불량에 너트 빠져(종합)
                                   = 7[속보]국방부 "고체 추진 우주발사체 시험비행 성공"

                                     기자수첩
                                     전세사기 피해대책, 다 잃고 나서야 외양간 고치기
                                     '질문받는 대통령' 도어스테핑…새해엔 다시 볼 수 있길
                                     피플
                                     [신년 인터뷰] 김진부 경남도의회의장 "지역경제 재도약·서민경제
                                     집중"
                                     [신년 인터뷰] 김광수 제주교육감 "새해에 소통 더 강화할 것"

                                     세상에 이런 일이
                                     "수영장은 백인 전용"...남아공서 흑인 청소년 폭행한 백인 남성
                                   = '나 홀로 집에' 실사판…성탄절에 범죄 시도하다 빙판길에 미끄러져
                                   = '폐암입니다'…8000명에 '암 선고' 문자 오발송한 병원
                                   = 손끝으로 매달려 있다가 십년감수…할머니 구한 기특한 손자
                                   = "회계처리 후 재입금할테니 환불" 음식점 속여 3200만원

                                     쏠쏠정보
                                     새해 건강검진, 비싸면 좋다?…모르고 받으면 손해
                                   = 대법 "내년부터 미확정 민사·행정 판결문 인터넷 열람 가능"
                                   = "우주서 보는 우리 바다"…천리안 해양위성 전용 누리집 개설
                                   = Re: 말머리 이메일 함부로 클릭해선 안되는 이유
                                   = 겨울 한파에 자동차도 '꽁꽁'…안전운전 관리법은

                                     서비스 전체보기
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 유튜브
                                   = 네이버
                                   =
                                   =
                                     뉴스
                                   = 실시간
                                   = 정치
                                   = 국제
                                   = 경제
                                   = 금융
                                   = 산업
                                   = 사회
                                   = 수도권
                                   = 지방
                                   = 문화
                                   = IT·바이오
                                   = 스포츠
                                   = 연예
                                   = 포토
                                   = 뉴시스 TV
                                     광장
                                   = 기자수첩
                                   = 스토리칼럼
                                   = 아트클럽
                                   = 기고
                                   = 인터뷰
                                   = 기획특집
                                   = 섹션코너
                                   = 데일리뉴시스
                                   = 인사
                                   = 부고
                                   = 동정
                                     포토·영상
                                   = 국내사진
                                   = 영상
                                   = 해외사진
                                   = 테마포토
                                   = 그래픽
                                     패밀리사이트
                                   = 프라임뉴스
                                   = 위클리뉴시스
                                     모바일앱서비스
                                   = Android
                                   = IOS
                                     제휴사
                                   = AP통신
                                   = 新華通訊
                                   = [AD_20161113_000356_1479016452.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1492654493.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016530.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016590.jpg]
                                     newsis
                                   = 회사소개
                                   = 광고 · 제휴 문의
                                   = 제휴사 안내
                                   = 콘텐츠 판매
                                   = 저작권 규약
                                   = 고충처리
                                   = 기사제보
                                   = 이용약관
                                   = 개인정보 · 청소년보호정책
                                   = 개인정보처리방침
                                   = 알립니다.
                                     대표이사 : 김형기 주소 : 서울 중구 퇴계로 173 남산스퀘어빌딩
                                     (구 극동빌딩) 12층 사업자등록번호 : 102-81-36588
                                     발행인 : 김형기 편집인 : 김형기 고충처리인 : 박상권
                                     통신판매업신고 : 서울중구 0398호 문의 02-721-7400
                                     webmaster@newsis.com
                                     뉴시스의 모든 콘텐츠는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단
                                     전재ㆍ복사ㆍ배포를 금합니다. Copyright ©
                                     NEWSIS.COM All rights reserved.
                                     (BUTTON) 99+ 좋아요
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 카카오톡
                                   = 카카오스토리
                                   = 네이버 블로그
                                   = 댓글
                                   = 홈페이지 상단이동
