
「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

--
   やや専門的になるが、「女性」としての生活実感に基づいて、社会に意見主張していくという方法を確立したのは、「個人的なことは政治的なこと」を合言葉
   にした「第二波フェミニズム」である。

   その意味で、既存の政治的イデオロギーに依拠してではなく、あくまでも自分の「女性」としての肌感覚に基づいて主義主張を行うポストフェミニストは、主
   張内容は異なるにせよ、社会に対峙するときの態度と方法の点において、第二波フェミニズムの継承者ともいえる。この点を重視し、ここではとくにポストフ
   ェミニズムの主張を注視する。

   （1）アンチフェミニズム（32.6％）

   まず、アンチフェミニズムとして、例えば、人工妊娠中絶に反対する宗教保守派女性や、家父長制を重視する女性などがみられた。

   また、「すべての男性がレイピスト（rapist）ではない」、「男性を悪魔化（demonize）する必要はない」、「フェミニズムは男性嫌いの運動
   になっている」といった主張もある。彼女たちは、フェミニズムが「男性」一般を批判しているとし、フェミニズムこそが男／女という二分法（dichot
   omy）を作り出していると主張する。現状もはや男女不平等はないのに、フェミニストが男／女の二分法を使って議論することで、社会の男女の亀裂がもた
--

   次に、自らの生活実感に基づいてフェミニズム不要と主張する「ポストフェミニズム」だが、このタイプの主張は、さらに二つに分けられる。一つは、自分は
   「フェミニズムが言うような女性」ではなく「個人」だと主張する、「個人」主義。もう一つは、「母」や「妻」、「恋人」などの女性的な役割を通した自己
   実現を求める「性別役割重視」である。

   （2）ポストフェミニズム・「個人」主義（47.8％）

   「個人」主義とはどんなものだろう。典型的な主張として、例えば、自分は「抑圧された（oppressed）」「犠牲者（victim）」ではない。「
   私は自分のチョイス以外の犠牲者ではない」、「フェミニズムは私の声ではなく、私の主張とは異なる」、「フェミニズムに私の声を代表・表象（repre
   sent）してもらう必要はない」などがある。
--
   また、女性のなかで経済的自立を獲得している人も多く、女性差別を受けたことがないと主張する人もみられた。「私が一家の稼ぎ手（bread-winn
   er）で、私と夫はお互いに尊敬しあっている」、「私は女性であることが不利だとは思わない」、「私はフェミニズムが必要ないと思う、なぜなら、アメリ
   カに生きている私は平等な権利を持っているから。選挙権があるし、同一賃金（equal
--
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体
