
ひろゆきさん、どうして「今の日本では“フェミニズム”って言葉を使わないほうがいい」のですか？

   連載「 #私たちのフェミニズム をみんなで語ろう」第1回 前編：西村博之（ひろゆき）さん
   髙崎順子
--

   最近、日本でもSNSで目にする機会の増えた「フェミニズム」。性別による不当な男女格差や、社会構造による女性特有の生きづらさを考える方法や思想を
   示します。

   実際のところ、男女格差（ジェンダーギャップ）の感じ方は、個人の経験や環境が大きく影響するため、フェミニズムをめぐる言説も「一人一派」と言われる
   ほどに多彩です。
--

   もっとフラットに「フェミニズム」を語る機会はないだろうか。専門家でなくても、より身近な「私ごと」として、この言葉に触れられないだろうか。

   そんな思いから、連載「 #私たちのフェミニズム をみんなで語ろう」という企画を始めます。

   性別、年齢、立場を超えて、フェミニズムに対するそれぞれの語り手の思い。なるべくそのまま連ねていきます。

   それらの言葉は、私やあなたとは違うかもしれない。でも、それもまた、「私たちのフェミニズム」をめぐる現実です。大切なのは、その声を否定せず耳を傾
   け合うこと。偏見や思い込みを超えた会話の機会が、少しでも増えることを願ってーー。

   記念すべき第1回の語り手は、現在フランスに暮らすひろゆきさん。インターネットの世界で、フェミニズムはどう広がっているのか。見えている景色を聞き
   ました。
--

ネットでフェミニズムの議論が増えたワケ

   髙崎：最近は、日本のメディアでも、ジェンダーやフェミニズムについて取り上げられる機会が、ぐっと増えましたよね。

--

     編注：出版界では、韓国の『82年生まれ、キム・ジヨン』や、フランスの『三つ編み』など、海外のフェミニズム小説が翻訳されヒットしているほか
     、フェミニズムをテーマにした雑誌が創刊したり、特集号が重版したりするなど新しい動きがあります。

フェミニズムが「理解されにくい」理由

   髙崎：西村さんご自身は「フェミニズム」という言葉を、どのように見たり考えたりされていますか？

--

   あと男女平等を実現したいのであれば、今の日本では「フェミニズム」って言葉を使わないほうがいいように思うんですよね。
   MURAMATSU Shiro
--

   西村：フェミニズムって言葉を使う人のなかに、「男女平等がいいよね、同じようにしたいよね」という人と、「女性の権利を増やしたい、そのために男性の
   権利を制限したとしてもいい」という人が両方いることが問題だなと。
--

   切り分けるか、どっちの側も「フェミニズム」「フェミニスト」って言葉を使わないか。「違うものだ」って言った方が、世の中に理解されやすい気がするん
   ですが。
--

   髙崎：二つの主張がごちゃ混ぜになっているから、フェミニズムが賛同されにくくなっている点が、あると。

   西村：うーん。フェミニズム側の人も、「差別主義者はフェミニストではないよね」ってはっきり切り分けないじゃないですか。どうしてなんでしょうね。

--

   髙崎：これは私の理解なんですが、フェミニズムはまず「男と女は立ち位置が違っている」というところから始まっているのですよね。
