
「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

--
   彼女たちは、学校や職場、地域コミュニティといった自分が生きている社会的領域のなかでの男女平等な待遇を当然のものとし、それはすでに実現されている
   という現状認識を持っている。そのために、もはやフェミニズムは不要だとしているということがわかる。「『弱者』、『犠牲者』としての女性」という「フ
   ェミニストが言う女性像」に一括りにされることへの反発が、この主張の感情的基盤になっている。

   （3）ポストフェミニズム・性別役割重視（19.4％）

--
   格好をしたときに見てくれる人が必要」、「私はレイプサバイバーだが、男性を嫌っていない」、「自分の男（my
   man）のために私がセクシーであることを、私は愛している」などの主張が、フェミニズムが不必要な理由として展開されている。

   彼女たちは、家庭生活や恋愛関係において「女性ならではの役割」や「女らしさ」を楽しみたいという主張を持っているが、このような見解がフェミニストに
   よって批判されていると思い込んでいるがゆえに、「フェミニズム」に反対していると考えられる。

--
   まとめよう。ポストフェミニストは、社会において、自分が「女性」であるという理由で不利な扱いを受けないこと（ジェンダー中立的な待遇）を当然視して
   おり、現状それが実現されているという認識を持っている（＝（2）「個人」主義）。それゆえ、フェミニズムはもはや必要ないと主張する。

--
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体
