
「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体

--

   「女であるという理由で差別された経験がないから、フェミニズムが言う女性差別というのはよくわからない」

--

   フェミニズムについて、現在の女子大学生に聞いてみると、こんな答えが返ってくることがある。

--

   しかし、ここで注目したいのは、「もはやフェミニズムは不必要である」、「フェミニストは不当に男女不平等を取り上げて騒いでいる」と主張する女性たち
   が出てきていることだ。彼女たちの目には、フェミニストの主張がなにか不快なものとして映っている。

   こうした傾向は日本だけに止まらない。後述するように、一般の女性たちが「フェミニズム」「アンチフェミニズム」という語を使って激しく議論を交わして
   いる英語圏では、フェミニズムに反対するハッシュタグ運動（hashtag movement, hashtag
   activism）が起こった。慎重に捉えていく必要があるが、一部で女性による「フェミニズム不要論」が高まっている可能性がある。

   このエッセイでは、#WomenAgainstFeminismという英語圏でのハッシュタグ運動を分析し、「フェミニズム不要論」を唱える女性たちが
   フェミニズムの何に反発しているのかを明らかにする。

--
   関連記事石原さとみが「女子力の権化」からフェミニストになった瞬間
   反フェミニズムのハッシュタグ運動
     * 1
--
    3. 格差・貧困
    4. 「フェミニズム離れ」する若い女子が抱いている違和感の正体
