   【この記事のキーワード】
     * フェミニズム
     * ゲーム
--
   　またゲームでは「思考を内面化」することが出来る。これは会話の中で得た思考の種を習得することでスキルの値が増減したり、会話の中で選択肢の幅が広
   がったりするシステムになっている。たとえば得られる思考の中には「革命的フェミニズム思考」なんてものがあったりして、この思考を持っているとフェミ
   ニズムっぽいことを少し言えるようになったりする(とはいえ習得しても、主人公は男らしさに激しいこだわりを見せ続ける……この要素は正直ちょっとした
--
   1992年、日本で生まれる。アーティスト、ライター、研究者、パンセクシャル、車いすユーザー。彼主に女性同性愛と美術の関係をテーマに研究を行い、
   作品を発表している。作品では3Dプリンタや、CG映像、そしてVRなどを用いて、マイノリティと歴史の関係を問うている。ライターとしてフェミニズム
   、クィアの観点からサブカルチャーに関する寄稿を多数、行っている。
--
   「男らしさに呪われる運動家たちの殺人事件『Disco
   Elysium』をやってみた」のページです。フェミニズム、ゲームなどの最新ニュースは現代を思案するWezzy（ウェジー）で。

--
     * 男性学
     * フェミニズム
     * ジェンダー
--
     * TOP
     * ジェンダー・フェミニズム
     * 社会
