   #mana » フィード mana » コメントフィード mana » 全てにおいて選択の自由があるということ　　#フェミニズム
   のコメントのフィード alternate alternate
--

全てにおいて選択の自由があるということ　　#フェミニズム

--

   今月のブログで扱ってきた題材“フェミニズム“

--

   内容としては割と重く、難しそうで、なんだか正義感強そうで、面白さなんてなかったかもしれませんが、一ヶ月使って私がフェミニズムを伝えたかったのに
   は理由がありました。
--

   最後は私がフェミニズムを伝えたかった意図と、調べ始めたきっかけ、改めて今後の話をサラッとお伝えできたらと思っています。

--

   私はフェミニズム、て言葉は知ってるけど実際にどう言うことを言うのかしっかり口で説明できるほど理解できてなくて、小説とか時系列を追いながらの話の
   方がわかりやすいかも、と思い出会った本なのですが、得たものはフェミニズムの知識だけでなく実際に自分が当たり前に思っていたことが全然当たり前じゃ
   なかったこと、我慢せざるを得なかったこと、幼い時に抱いていた疑問が明確になったことなどたくさん発見がありました。
--

   フェミニズムに関しては、今や当たり前のように各ファッション雑誌で扱われている内容で、SNSや映画や本でも情報は集められるし、調べれば調べるほど
   思っていたよりも自分と身近な内容でとても人ごとには思えないはずです。
--

   さて、5週にわたってお送りしたフェミニズム、いかがだったでしょうか？

--
   正直私もこの一ヶ月は毎週頭を悩ませながら、改めて調べながらの投稿になってしまいもっとうまく伝えられたのにな。と悔しく思う箇所もたくさんあります
   が少しでも皆さんがフェミニズムを身近に感じて、調べるきっかけに、動き出すきっかけになればと思います☺️
