
   トップページ  ≫ 記事一覧  ≫ 日本の社会派アート　祝祭と暴力のイメージ200年後編　日本最初期のフェミニズム・アート

--
日本の社会派アート　祝祭と暴力のイメージ200年
後編　日本最初期のフェミニズム・アート

--
ない国内の例を紹介する。最後に取り上げるのは、大正時代に「新しい女」の肩書きを貼られた尾竹紅吉。自らが女性であること、そして芸術家であることの苦悩を社会に
はっきりと示した論考は、現代にも通じるフェミニズム・アートの起源ともいえよう。

--
   21世紀の今日、日本における優れた芸術家たちやその支え手たちを数えれば、もはや男性よりも女性のほうが多い。それは、ここ数十年のあいだの女性芸術
   家やフェミニズム批評家の闘い、そして教育機関や美術館などでの理不尽な扱いに対する小さな抵抗の積み重ねによって、成し遂げられてきたし、まだ終わっ
   てはいない。
--

   1911年9月、平塚らいてうによって、女性による女性のための文芸誌「青鞜」が創刊された。これが日本におけるフェミニズム運動の始まりだという認識
   は、大枠では間違っていない。だが、アートの観点からこの雑誌を読むならば、検討の余地が大いにある。
--
   実際に「青鞜」誌面を紐解いてみよう。創刊号に掲載された平塚らいてうの、タイトルだけは有名な「元始女性は太陽であつた。」は、情熱にあふれた文章だ
   が、後半部分で彫刻家オーギュスト・ロダンを「偉大な天才」として長々と称賛している（註2）。今から見るとこれは、日本のフェミニズムの始まりとして
   知られる論考の、残念な側面ではないだろうか。ロダンが弟子のカミーユ・クローデルを追い詰めたことは、当時の日本で知られていなかったにしても、らい
   てうのフェミニズム宣言がロダン崇拝と結びついていたことは留意するべきだ。らいてうのロダン崇拝は、同時代の男たちの雑誌「白樺」ロダン特集号に触発
   されたところではあるが、芸術論としても、日本近代の彫刻家たちが陥った情熱ばかりのロダン受容の二番煎じにすぎない。
--
   だが、1913年1月、紅吉名義で、画家から文筆家に転じる頃に発表した論考「新しい女は瞬間である」に注目したい。紅吉によるこの文章は、これまでの
   研究で見過ごされてきた。だがそれは、管見の限りでは、日本における初のフェミニズム・アート宣言だと言える。フェミニズムとアートを本格的に接合した
   という点で、日本の社会派アートの歴史においても稀有で先駆的な論考だった。この文章で尾竹紅吉は、世間からレッテルとして貼られた「新しい女」を自ら
--
   配置すれば、それらが調和して見えるように。換言すれば、紅吉は、そのような芸術家が持つ「内観」こそが、新しい女の当然の「公理」だと考えたのだ。ア
   ートとフェミニズムを、ここまで深いレベルで結びつけた認識は、今なお古びてはいない。

--
   女の最尊重するものは絶えない瞬間の向上である」と記した。これが、この文章タイトルの「新しい女は瞬間である」につながる。これを、20歳の若者が書
   いた。当時何の注目もされず、今まで陽の目を浴びなかったにしても、この文章が書かれた歴史の一瞬に、日本におけるフェミニズム・アートの始まりを見出
   すことができる。だが、まさにこの文章を書いた頃に彼女は「美術」を捨てようとしていたのだった。
