    3. RuruRuriko
    4. 日本でフェミニズムが広まらない理由

--

日本でフェミニズムが広まらない理由

--
   2019/06/09
   いい意味で、心がザワザワするフォト＆エッセイ。今回は、フェミニズムについて。この言葉を聞いて「とっつきづらい！」と思った方、ぜひ読んでみてくだ
   さい。
--

   フェミニズム、フェミニストってなんだか最近よく聞くけれどなかなか難しいという人も多いのではないでしょうか？私が実際にそうでした。
   でも、日々こうしたささいなことについても議論している、ととらえると、身近に感じてもらえると思います。
--
   フェミニストは、若くして、経済的な理由などで親に無理やり嫁がされる「児童婚」や、家庭内DV問題、男女の賃金格差など何だか難しそうなことにも取り
   組んでいます。そう聞くと、つい自分たちには関係ないと思ってしまいますが、彼らが目指す、私が目指すフェミニズムは、自分が好きな格好しても誰からも
   嫌なことを言われたり、気にしたりする必要なのない世の中になって欲しい、女性だからと言ってバカにされるようなことがなくなってほしいという、私たち
--

   近年、世界でフェミニズムムーブメントが起こり、お隣の国韓国でもフェミニズムは盛り上がっています。ただ、その波は日本ではまださほど高まっていない
   ように感じるのが正直なところです。なので今回は「フェミニズム」という何だかたまに聞くけど実際よく知らないし、わざわざ調べたり勉強するのは難しそ
   う……という人も多いかと思い、私が考えるフェミニズムについてお話ししました。フェミニズムという単語は、学校で習う英単語にはないし何だか固いです
   よね。日本語だと『女性解放運動』と言いますが、何だかこれも固い……。

フェミニズムを身近に感じるために

   欧米でフェミニズムが盛り上がる理由は、やはり芸能人でフェミニストを名乗る人が多いことがあると思います。例えばハリー・ポッター女優のエマ・ワトソ
   ンは国連の発表会でフェミニズムについてのスピーチをし、アメリカの歌姫ビヨンセはWho run the world?
   Girls!（この世界を回してるのは誰？女の子たち！)とパワフルに歌います。欧米では男女問わず個人の意見が求められる、そしてきちんと意見をでき
   ることが大人で、かっこいいこととされているのも日本と違いますね。以前ヨーロッパ人で日本に住む友人数名から、「日本人は政治とかフェミニズムについ
   て聞いても『分からない』って答える人がほとんどだよね。私の国では詳しくなくてもとりあえず意見を言う」と言われました。日本は欧米と違ってディベー
--

   でも、もっと簡単に、「何で痴漢された私が我慢したり服装で怒られたりするんだろう」と自分に身近なことから考えてみて、日本でもフェミニズムを身近に
   考えられるようになれたらいいなあと思います。
--

   続きの記事<フェミニズムは誰のもの？～「情熱大陸」上野千鶴子さん出演によせて>はこちら
     * Rurururikoさんの他のコラムを読む
--
   Ruru Ruriko （ るる・ るりこ）
   18歳の時にイギリスへ留学、4年半過ごす。大学時代にファッション、ファインアート、写真を学ぶ中でフェミニズムと出会い、日常で気になった、女の子
   として生きることなどの疑問についてＳＮＳで書くようになる。
