
  なぜ日本ではフェミニズムがは否定的に取られるのか？

--

   日本でフェミニストが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？

--

   もっと言えば、カナダの首相であるジャスティン・トルドーも演説でフェミニズムについて熱く語っていますし、オバマご夫妻もフェミニスト。

   そこでなぜ日本ではフェミニズムやフェミニストに関してマイナスなイメージがあるのか不思議だったので調べることにしました。


日本のフェミニズム活動

   私は2000年に日本を出て、ほとんどオーストラリアでの生活が中心でしたから2000年以降の日本の動向については非常に疎いんです。ですから、どこ
   からどう言う風に日本のこのフェミニズムが変わってきているのかと言うのは情報が少な過ぎてネットで探すほかない状況です。

--

   まず、こちらのサイトにある田嶋陽子さんという政治家の方のフェミニズム活動が非常に過激であるという記述があって、引用しますと、

--

   要するにこういう偏った印象がフェミニズムの本来の意味や活動内容に影響してしまうという残念な結果になっているという事らしいです。

--

オーストラリアのフェミニズム教育と現状

--

   ですからいちいち、フェミニズムについて話し合うという事はあまりないですが、実際にオーストラリアの職場環境はその他で１００％男女平等であるかと言
   われるとそうではない場合も多々あるのが現実です。その部分においても、やはりフェミニストである方々の活動もまだまだあるのが現状だと言えます。
--

本当のフェミニズムとは？

   日本でフェミニズムが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？ 日本でフェミニズムが否定的に取られる理由、本当のフェミニズムとは？

   もう簡単なことなんですけど、フェミニズムとは『男女同権』を主張することです。女性だからということで差別されたり、区別されたりすることのないよう
   に生きていく、それだけのことです。
--
   ですが、性差別は未だにあります。特に日本では普通に『女だから』ということ、あるいは『女らしさ』という枠で評価することもあるし、男性からセックス
   の対象、性的なはけ口として見られることに対してもフェミニズムではよしとは考えません。

   また反対に『男らしさ』や『男なんだから』という理由で泣いたりするのを咎めたりするのもまたフェミニズムではよしとは言えません。

   私も大学在学中にアートに関するファミニズムをすこし習ったことがあるのですが、もう既にフェミニズムというよりももっと広がった分野になっていました
   。フェミニズムよりもGender
   equality、性的平等の方に移行していて、こちらはもう男女の性別に関わらず、性同一性障害や同性愛、或いは全ての性別に関する問題として語られ
   る方が多いのではないかと思います。それほどまでにもうオーストラリアではこのフェミニズムが常識として浸透しているというわけなんですが。

--
   男性と同じように権利を得る、或いは男性と同じ待遇で社会的にも評価されるようになるという運動なんです。ですから、女が偉いとか男が威張っている社会
   はダメだとかそういう問題ではないんです。このフェミニズムとは、基本的人権の一つであり、男女関係なく人は平等に扱われるべきであるということです。

--

   もうほとんどと言っていいほど、オーストラリアではフェミニストやフェミニズムを語るような場面は少なくなって来ているのが現状ではないかと思います。
   少なくとも私の周りでは、男性も女性も性別で差別したり区別するような言動をすることは全くないから、話題にすることも滅多にありません。
--

   日本でフェミニストやフェミニズムが否定的に取られていることについては非常に残念ですが、男女平等、や男性の家事参加や育児参加、女性の職場での権利
   や給料など男性との差を失くすことを考えている方々は皆さん、フェミニストなんですよ。
--

   » 自分らしさを追求する自由：本当のフェミニズムから考える
