
フェミニズムの過去・現在・未来

   2020年9月7日 07時40分
   　性被害を告発する＃ＭｅＴｏｏ（ミートゥー）運動をきっかけに、フェミニズムが注目されている。女性差別の撤廃と男女平等、女性の解放と自由を訴えて
   きたフェミニズムの過去と現在、そして未来は。

   ＜フェミニズム＞　広辞苑は「女性の社会的・政治的・法律的・性的な自己決定権を主張し、性差別からの解放と両性の平等とを目指す思想・運動」と定義。
   第１波は１９世紀末から２０世紀初頭に始まり、女性の参政権獲得などを求めた。１９６０年代から７０年代の第２波では、より広く女性の解放を目指し、ウ
--
   　女性解放というけれど、まず自由になるべきは私自身。最初はだれでも一人です。孤独の中で自分の問題と向き合い、その痛みと真向（まむ）かう。そして
   そういう自分を言葉化するところから、「私」のフェミニズムが始まるのです。そんなフェミニズムを生きながら、「取り乱し」つつ力を合わせ、より生きや
   すい社会を目指したいですね。（聞き手・大森雅弥）
--
   結婚となると別。料理の腕や気が利くことをアピールし、いかに自分が便利か、売り込むような形になる。みじめなもんだなぁと思いました。
   　このみじめさって何なんだろう？　そう考えるうちに、フェミニズムの本を読むようになりました。するとそれまでぼんやりしていた世界が、視力５・０並
   みにはっきり見えてきたんです。結婚によって、女性は自分の人生のハンドルを握れなくなり、助手席を割り当てられる。男性に付属する扱いになる。自分の
--
   　わたしは長いこと、母や、声を上げてきた女性たちの偉業や功績の上に、あぐらをかいていたわけです。なぜそんな大事なことを知らずにきたのかと思いま
   すが、わたしが十代のころは、普通の読者が手に取るような本では、フェミニズムにアクセスできなかった。女性学は、アカデミックな世界にいるエリートの
   ものだったのかもしれません。
   　最近はＳＮＳ（会員制交流サイト）で個々の女性が怒りやぼやきを発信、共有することで、フェミニズムにたどりついています。＃ＭｅＴｏｏ、＃ＫｕＴｏ
   ｏ、そして性暴力に抗議するフラワーデモなど、社会運動にも広がっています。
--

   　フェミニズムというと、一般的には「進んだ欧米、遅れた日本」といったイメージが強いと思います。でも、法律のレベル、女性の労働参加という点で見れ
   ば、一九七〇年前後、まさにフェミニズムが盛り上がった段階では「進んだ日本、遅れた欧米」だったのです。
   　七〇年当時の働く女性の割合を見ると、経済協力開発機構（ＯＥＣＤ）加盟国の中で、日本はフィンランドに次いで二位でした。また、戦後の法改正によっ
--
   先の経済成長ばかり考え、人間の生命や身体、思いに配慮する力、ケアの視線を欠いていたのが最大の理由だと思います。
   　私は、フェミニズムの動きに呼応して、七〇年代後半から男性学・男性性研究の必要性を訴え続けてきました。人間の生活基盤をきちんと把握しようとせず
   、生産性と効率・利益優先の男性主導社会は行き詰まると考えたからです。持続可能な社会を目指すなら、男性主導でつくられてきた社会の仕組みをジェンダ
