   石川優美（以下、石川）：　当時は「同意のない性行為は性暴力」ということすら知りませんでした。最初の＃MeTooやその後の＃KuTooを経て、フ
   ェミニズム関係の知り合いがたくさん増えて、ジェンダー不平等や性暴力をめぐる司法制度の不備など様々な問題を知り、フェミニズムについて深く学びまし
   た。そこで7年前に映画界で受けたことが、性被害だったと徐々に認識するようになったのです。
--
   督が性暴力をテーマにした新作映画を作ったり、ドラマ出演が決まったりするなどのニュースが流れてきて、とても苦しくなったのです。
   その監督にまつわる悪い評判はあったのに、誰も声を上げなかった。「自分が声を上げるしかない」と決意しました。その時期に、フェミニズムをテーマにし
   た映画を作ろうと友人と企画していまして。友人に相談するなどして、「自分が受けた行為は暴力だった」と改めて認識できたので、ブログに書きました。
--
   ずにいた」「訴えるなどは考えていない。ただ話を聞いてほしい」という声が多かったです。
   私には、この5年のあいだでフェミニズム関係で頼れる友人たちができたので、性暴力の告発に関して必要な情報も持っていたので、ある程度準備して発言す
   ることができました。でもそうでない人が、顔を出して実名で、というのはとても難しいです。
--
   ――「＃KuToo
   靴から考える本気のフェミニズム」（現代書館）に続き、昨年11月に「もう空気なんて読まない」（河出書房新社）を上梓されました。「セクハラされたら
   むしろ楽しいふりをして、権力のある人にセックスするように求められたら当然応え、下ネタには積極的に乗って、『ノリのいい女』と認識させる」と過去の
--

   ――自分自身と徹底的に向き合ったからこその決意ですよね。そういえば、フェミニズムの視点からB’zを分析したくだりが、とても面白かったです。

--
   投稿。19年、職場でのヒール靴などの強要は「女性差別」と発信したツイートが＃KuToo運動として広がる。著書に「＃KuToo 靴から考える本気
   のフェミニズム」（現代書館）などがある。
