   #NewSphere » 「ジワジワ系フェミニズム」で始まる？日本の男女平等 のコメントのフィード alternate alternate
   alternate
--
    2. Culture
    3. 「ジワジワ系フェミニズム」で始まる？日本の男女平等

--

「ジワジワ系フェミニズム」で始まる？日本の男女平等

--
   　「フェミニスト」という言葉にあなたはどんなイメージを持っているだろうか？エマ・ワトソンを始めとするハリウッドセレブや有名ブロガー。彼らがフェ
   ミニストとしてSNSで自らの主張を発信するようになった昨今、世界ではフェミニズムをより身近に感じる人が多くなっている。特に欧米の先進国では、男
   女共にフェミニスト的思考を持つことは「もはや、当然の一般教養」となりつつある。そんな中、我が国日本では男女共に平等を望む意識が極めて低いことが
   様々なレポートから明らかになった。「一体なぜ？」そこには日本独自の男女平等実現法「ジワジワ系フェミニズム」の姿があるようだ。

--
   ことへの恥」」があるようだ。ファッションカルチャー誌『i-D
   magazine』が2015年に日本人女性に行ったインタビューで、多くの女性は「自分をフェミニストだとは思わない。フェミニズムの考え方は役に立
   たない。」と答えている。女性たちは、自らが男性にはない能力があることを認める一方で、それを声高らかに主張することは重要ではなく恥ずかしいことで
--

   　確かに、個人が声をあげ権利を主張することで急進的な変革を求める欧米的フェミニズムを「出る杭が打たれてしまう日本社会」で実現するのはあまりにハ
   ードルが高い。そこで、今密かに日本で始まりつつあるのが「ジワジワ系フェミニズム」なのだ。

   ◆ジワジワ変える。少しづつ、みんなで変える。
   　「フェミニズム後進国」と思われている日本でも、女性の性の解放や権利の主張は実は思わぬところで始まっている。例えば、BLや女性向けポルノ。まだ
   まだニッチではあるものの、女性が持つ性欲の存在を認めそのニーズを満たすことで現在成長を見せている。さらには、『逃げ恥』や『東京タラレバ娘』など
--
   　このように、一見すると政治的には見えないニッチカルチャーやポップカルチャーから、急進的な少数リーダーを持たずに国民の意識をジワジワと変えてい
   くのが日本的なフェミニズムの方法、「ジワジワ系フェミニズム」なのかもしれない。

   　個人が権利を主張する欧米式の直球型フェミニズムとは異なる形であるがゆえに、日本はフェミニズム後進国だと報道されがちだ。しかし、それは単にスタ
   イルの違い。実は日本でも表面的にはわかりづらい形でジワジワと皆が協調性を持って変革を創り出しているのだ。いったい今後、この「ジワジワ系フェミニ
