     * Global View
     * ラテンアメリカにおけるフェミニズム運動の拡大

ラテンアメリカにおけるフェミニズム運動の拡大

--
   2022年2月21日にコロンビアの憲法裁判所は妊娠24週目（6カ月目）までの中絶を非犯罪化し、妊婦が妊娠中絶ができるようにと定める歴史的な判決
   を下した。コロンビアでのこの動きは地域全体におけるフェミニズム運動の一環として起きたとも言える。以前からラテンアメリカではフェミニズム運動が高
   まりを見せていたが、約10年前からデモやSNSでの情報共有などを通じてフェミニズム運動が再び活発化している。この活発化の裏には何があるのか。そ
   して、これらの運動はラテンアメリカ諸国の社会にどのような影響をもたらしているのか。
--
     * 背景
     * フェミニズムの種類
     * 中絶の合法化
     * フェミニズムへの反発
     * まとめ
--
   く変わることはなかった。しかし19世紀後半に、欧米での、エリザベス・キャディ・スタントン（※1）など、社会主義者の女性運動の影響を受け￹、ラテ
   ンアメリカのいくつかの国で一部の女性によってフェミニズム（※2）運動が立ち上がった。19世紀末から20世紀初頭にかけ、参政権やその他の市民的・
   文化的権利や役割の向上など男女平等を要求する運動が盛んになった。￹
--

   メキシコでは19世紀後半から女性グループが動きはじめた。これはフェミニズムの前触れ、あるいは最初の波と考えられている。1915年に『ムヘル・モ
   デルナ』（現代女性）という雑誌が創刊され、女性のための自由主義思想の発信がされるようになった。1910年から1920年にかけてのメキシコ革命後
--

   参政権が達成されると南米各地のフェミニズム運動は、徐々に衰退していった。しかし、1970年代にラテンアメリカで起こっていた独裁政権に立ち向かう
   社会主義者のフェミニストたちから新たな主張を推進する運動が再び登場し、ラテンアメリカでフェミニズムの力強い復活を遂げるに至った。1970年代に
   おけるラテンアメリカのフェミニズムは、世界各地に波及したフェミニズムの波の一部であり、ラテンアメリカに浸透していた社会主義の影響を受けていた。
   70年代から80年代ではフェミニズムが激しく活発し、フェミニストは文化的、人種的、経済的不平等や男性の優れた地位からの格差が目立つ社会をどのよ
   うに変革するかを考えていた。また、1990年代には、ジェンダーの平等と非差別に焦点を当てることなった。
--

フェミニズムの種類

   このように、ラテンアメリカでフェミニズムが勢いを見せてきたが、フェミニズムと言っても、その捉え方や狙いが一つだけというわけではない。例えば 、
   フェミニズムの中に、国家介入を伴わない「リベラル・フェミニズム」、女性と自然との関わりを考える「エコ・フェミニズム」が挙げられる。その他に、女
   性の男尊女卑からの解放のために資本主義を廃止し、社会主義を導入することを訴える「マルクス主義フェミニズム」や、人種差別が性別の役割に影響を及ぼ
   していることを主張する「ブラック・フェミニズム」など様々な種類がある。さらに、ラテンアメリカが発祥のフェミニズムも存在する。

   例えば、グアテマラやボリビアにおける先住民女性から生まれた「コミュニティ・フェミニズム」という運動がある。コミュニティ・フェミニズムの前提は女
   性の革命は集団的なものであり、共通の先祖代々のアイデンティティを形成するコミュニティで生まれる。例えば、異性間のカップル（男性／女性）という概
   念は、ラテンアメリカの先住民（アイマラ）の性別関係なく補完的な関係の元の概念に取って代わった。コミュニティ・フェミニズムは先住民の基本原則が守
   られるように運動している。
--

   コロンビアやブラジルに生まれた「脱植民地主義的フェミニズム（※3）」という概念もある。スペインとポルトガルの植民地だった時代から押し付けられた
   文化制度（女性の役割など）と関連づけ、セックス／ジェンダー・地位・人種の問題を最も重要視し、問題提起をする。NGOや国家、政党以外で植民地時代
--

   このように、ラテンアメリカでフェミニズム運動が盛んになっているが、その中で、中絶の合法化に大きな影響を与えていると言われる。2022年現在、ラ
   テンアメリカの21カ国の中、 16カ国はまだ中絶に対する厳しい制限がある。
--

   フェミニストは、主にこの2つの理由から中絶の合法化を要求している。そしてこの数年、「ニウナメノス」などのフェミニズム運動の働きかけもあり、中絶
   の合法化が多くの国で進んでいる。
--

   ラテンアメリカでのNGO・運動家・政治家が繰り広げるフェミニズム運動は、この地域全体での中絶の合法化に向けて動いており、これからも活動が増すだ
   ろう。

フェミニズムへの反発

   フェミニズムの運動を応援している人が多い。2019年の調査で、32％のアルゼンチンの女性は自分がフェミニストだと認めた。また2020年、メキシ
   コでの調査によると、女性の権利を訴えるデモに対して、男女問わず、57％が支持していたことがわかった。
--
   しかし、反対している人も少なくない。まずは、教会との問題だ。上記の通り、ラテンアメリカではカトリック教会は強い影響力をもっており、中絶の合法化
   に対して強く反対している。例えば、フェミニズムを元にした合法化運動に対してカトリックの信者などが「プロ・ヴィダ」（生命尊重）という運動をラテン
   アメリカ全大陸で起動している。
--

   教育においても反発がみられている。例えば、フェミニズムの運動の影響で義務教育になった「ジェンダー学習」に反対するデモがアルゼンチやプエルトリコ
   で行われている。カトリックの親が自分の信念と良心に従って生き、行動する権利を失わせないように国家に訴えている。子供が学校で、親たちの信念と相反
--

   ラテンアメリカのフェミニズム運動は毎年拡大している。女性がより生きやすい社会を作るためにフェミニストは活動しており、男女平等の社会を目指しなが
   ら新しい女性を運動に参加させようとしている。アルゼンチンの中絶の合法化はラテンアメリカのフェミニズム運動には大きな一歩だった。これからも、様々
   な女性の興味を惹きつける新しいフェミニズムの視点が出てくるだろう。ラテンアメリカの若い女性たちにとって、様々な声なくしてフェミニズムを考えるこ
   とはできない。フェミニストの闘いは、さらに幅広くなっている。フェミニズムはテーマ性ではなく、もっと横断的なもの、人生のあらゆることに関わるもの
   として理解される。
--

   ※2　オクスフォードの辞書によると、フェミニズムは昔から男性が独占している権利が女性にも適用されるように訴える運動である。一般に「女性尊重主義
   」「男女同権主義」と訳される。
--
   Global View
   アルゼンチンウルグアイキューバグアテマラコロンビアジェンダージェンダー・性チリバチカンフェミサイドフェミニズムボリビアメキシコラテンアメリカ中
   米中絶共生・移動北中アメリカ南アメリカ宗教政治法・人権
