   #alternate

   2023.01.02 (월)

   서울 -7℃
     * K-Artprice
     * 프라임뉴스
     * 위클리뉴시스

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브
     * 네이버
     * RSS
     * 모바일앱스토어

   (BUTTON) 검색하기 버튼
     * 실시간
     * 정치
     * 국제
     * 경제
     * 금융
     * 산업
     * IT·바이오
     * 사회
     * 수도권
     * 지방
     * 문화
     * 스포츠
     * 연예
     * 광장
     * 포토
     * 뉴시스 TV

     * [속보]尹 "안보 상황 매우 엄중…일전 불사 결기로 적 도발 확실하게 응징해야"
     * [속보]尹 "연금재정 적자 해결 못하면 지속 가능성 장담할 수 없어"
     * [속보]尹 "기득권 매몰된 나라 미래 없어…노동·교육·연금 개혁 미룰 수 없어"
     * [속보]尹 "수출로 위기 돌파…자유·인권 공유 나라와 연대, 가장 전략적 선택"
     * [속보]尹 "금리 인상따른 채무 부담 확대 않도록 관리"
     * [속보]작년 수출 최고 실적에도 역대 최대 472억 달러 무역 적자
     * 北김정은, 전원회의서 "핵탄두 기하급수적으로 늘릴 것"
     * [오늘날씨] 맑고 포근한 새해 첫날…낮 최고 10도

   속보뉴스 더보기
   기자채널 바로가기
   ____________________ (BUTTON) 검색하기

newsis

     * 페이스북
     * 트위터
     * 유튜브

   ____________________ (BUTTON) 검색리스트 보기 (BUTTON) 검색하기

   정치
     * 정치최신
     * 대통령실
     * 국회/정당
     * 국방/외교
     * 북한
     * 행정
     * 지방정가

   권성동 "페미니즘 그렇게 중요하다면 자기 돈·시간으로"

   등록 2022.08.13 11:14:28수정 2022.08.13 13:21:47
     * 이메일 보내기
     * 프린터
     * PDF
     * (BUTTON) 작게
     * (BUTTON) 크게

   기사내용 요약

   "버터나이프크루 같은 사업, 공공성·생산성도 없다"
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사 받아야 한다"
   "향후 여가부 각종 지원사업 꼼꼼하게 따져볼 것"
   associate_pic

   [서울=뉴시스] 최진석 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표가 10일 오후 국회에서 열린 수해대책점검 긴급 당·정 협의회에 참석해
   생각에 잠겨 있다. (공동취재사진) 2022.08.10. photo@newsis.com
   [서울=뉴시스] 이재우 기자 = 권성동 국민의힘 원내대표는 4일 더불어민주당과 운영단체가 여성가족부의 청년 성평등 문화 추진단
   '버터나이프크루' 사업 전면 중단을 비판하자 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   반박했다.
   권 원내대표는 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS) 페이스북에 해당 사업 계획 내용을 일일이 열거해 문제점을 지적한 뒤 이같이
   밝혔다.
   그는 "여가부가 버터나이프 크루 사업을 전면 중단한 것에 대해 관련 단체와 민주당이 비난하고 나섰다"며 "사회적 협동조합 빠띠는
   해당 사업이 3년 동안 이어져 왔다면서, 버터나이프크루를 지속하라고 요구하고 있다"고 상황을 전했다.
   그러면서 "문제에 대한 접근방식 자체가 틀렸다"며 "오히려 버터나이프크루와 같은 사업에 혈세가 3년 동안 들어갔다는 것이 개탄할
   일"이라고 지적했다.
   권 원내대표는 "버터나이프크루의 어떤 사업은 한국영화에 성평등 지수를 매겼다. 여성감독, 여성작가, 여성 캐릭터가 많이 나오면
   성평등 지수가 높다고 한다"며 "여성 비중이 높아야 성평등이라고 주장하는 것도 우습지만, 이런 사업을 왜 국민 세금으로
   지원하느냐"고 반문했다.
   그는 "좀 더 보자. 공유주방에서 밥먹고 성평등 대화하기, 여성들에게 ‘넷볼’이라는 공놀이를 가르치기, 모여서 파티하고 벽화
   그리기, 비혼 여성들의 페미니즘 연극 연습하기, 여성운전 고취 캠페인, 여성주의 방법으로 몸의 감각 깨우치기 등등이 있다"며
   버터나이프크루 사업 내역을 열거했다.
   그러면서 "밥먹고 토론하고 노는 거 자기 돈으로 하면 된다. 연극, 운전, 운동 배우고 싶으면 자기 돈 내고 학원 다니면
   된다"며 "이런 것까지 국민 혈세로 하려고 하면 되겠느냐"고 비판했다.
   권 원내대표는 "더구나 올해 버터나이프크루 지원 단체 중 '페미위키'라는 곳이 있다"며 "성매매 관련 정보와 성매매 중
   수사기관의 단속에 적발 시 증거물 인멸, 거짓 진술 대처 방법까지 상세하게 나와 있다고 한다. 이런 곳에 도대체 무슨 명분으로
   국가가 지원할 수 있느냐"고 물었다. 이어 "성평등과 페미니즘이 그렇게 중요하다면 자기 돈으로 자기 시간 내서 하면 된다"고
   주장했다.
   그는 "자신의 이념이 당당하다면 사상의 자유시장에서 국민의 선택을 받으면 될 일"이라며 "왜 이념을 내세워서 세금 받아가려고
   하느냐. 그러니까 관제 이데올로기라고 비판받는 것"이라고 지적하기도 했다.
   그러면서 "버터나이프크루와 같은 사업은 공공성도 생산성도 없다. 대한민국 국민이 납세자로서 가져야 할 긍지를 저해하고 있다"며
   "사업 중단을 넘어 사업 전체가 감사를 받아야 한다. 앞으로 여가부의 각종 지원사업을 꼼꼼하게 따져보겠다"고 했다.
   권 원내대표는 지난달 4일 여가부가 버터나이프크루 4기를 출범한 것과 관련해 "여가부 장관과 통화해 해당 사업에 대한 문제점을
   전달했다"고 밝힌 바 있다.
   그는 당시에도 남녀갈등 개선이란 사업 효과 미비, 지원 대상의 페미니즘 경도, 관제 이데올로기 우려, 여가부의 관성 등을
   문제점으로 거론했다. 아울러 자신이 발의한 여가부 폐지 법안을 그대로 추진하겠다고 밝혔다.
   ◎공감언론 뉴시스 ironn108@newsis.com

   Copyright © NEWSIS.COM, 무단 전재 및 재배포 금지
     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/e08617dacaae21829a985764dfd645f7.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/97f4a7f7ededefcc157a754c981b9fc6.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_3.html

     *

       IFRAME: /view/ad/proc_byline_4.html

     *

       IFRAME:
       https://www.kodcad.kr/ad/43/6110ed14877461a3d654c135900d4e46.html

     *

       IFRAME:
       https://ad.adinc.kr/cgi-bin/PelicanC.dll?impr?pageid=03U9&out=ifram
       e

   네이버 구독베너

   뉴시스 기획특집
     * 부동산 지각변동
     * IMF 25년
     * 격랑의 韓경제 어디로

   피플인사이드
     * 한반도 전술핵 재배치 군사적 가치 부족
       헤리티지재단 브루스 클링너
     * 마지막일 수도 있기에 최선 다했죠
       배우 티파니영

   뉴시스 PIC

   北 김정은, 초대형 방사포 증정식 참석

   북한 김정은 국무위원장, 조선노동당 중앙위원회 제6차 전원회의

   국힘, 신년인사회에서 "총선 승리하자"…당권주자 출동

   민주, 신년인사회…"폭력 난무시대 속 새 희망 만들어야"

   이시간 핫 뉴스
     * '김용건 며느리' 황보라, 신혼 2개월인데 "설거 지옥"
     * 아이유 "듬직하고 귀여워"·이종석 "강단이 같은 존재"
     * 아유미, 럭셔리 시댁 공개…시부는 방산시장 큰손
     * 홍석천, 30년 연말 상 없어 '씁쓸'…"초대도 못 받아"
     * 아역 출신 10대 배우, 6개월만에 밝혀진 사망원인은…
     * 이효리, 투병중 父 생각에 눈물 "아빠가 난 안 잊어"
     * 한국 떠난 함소원 근황…"딸 베트남 유치원 등록"
     * '폐암입니다'…8000명에 '암 선고' 문자 오발송한 병원

   오늘의 헤드라인

   "與 지지층 당대표 여론조사 '나경원 > 안철수 > 김기현'

   뉴시스 MBC SBS 각 의뢰·실시한 조사서 같은 순위

   국민의힘 지지층을 대상으로 한 차기 당대표 적합도 조사에서 나경원 저출산·고령사회위원회 부위원장이 24.9%, 안철수 의원은
   20.3%를 기록해 오차 범위 안에서 팽팽한 접전을 보였다. SBS가 넥스트리서치에 의뢰해 지난해 12월 30~31일 전국 만
   18세 이상 남녀 1005명을 조사해 1일 발표한 결과, 국민의힘 지지층은 나 부위원장은 가장 선호
     * "尹·김정은 '말폭탄' 대치에 軍수뇌부 모두 움직였다
     * "尹신년사에…민주 "하나마나해" 與 "꼬투리 잡기"
     * "李 "김대중·노무현 정신 따라 새 희망 만들겠다"
     * "우크라 "312일 동안 러군 10만6700명 목숨 빼앗아"
     * "평택 제약회사 식품공장서 화재…현재 인명피해 없어
     * "카카오, 79일 만에 '비대위' 종료…경영 정상화
     * "왕이, 中외교수장 중앙외사공작위 판공실 주임 취임

   많이 본 기사
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * 1아유미, 럭셔리 시댁 최초 공개…시부는 방산시장 큰손
       그룹 '슈가' 출신 방송인 아유미가 안면 인식으로 출입하는 럭셔리한 시댁을 공개했다. 2일 오후 11시10분 방송되는
       SBS TV 예능물 '동상이몽2 - 너는 내 운명'에서는 제사를 지내기 위해 시댁에 방문한 아유미, 권기범 부부의 모습이
       그려진다. 이날 아유미는 권기범이 20년 넘게 일하고 있는 방산시장을 방문했다. 두 사람은 시장을 돌며 동료 상인들에게
       새해맞이 감사 인사를 전했다. 잠시 후 이들 앞에 43년 차 방산시장 큰손인 아유미의 시아버지가 깜짝 등장해 이목이
       집중됐다. 시아버지는 방산시장의 터줏대감답게
     * 2文 전 대통령 부부, 반려견 '토리'와 새해 일출 '인증'
     * 3장우혁母 "나도 60년 전 CF 찍었다"…연예계 대선배?
     * 4이준석 "김경진, 고려대라 동대문 준거면 난 보스턴 출마해야하나"
     * 5"원래 그렇게 질투해?"…인교진, 딸들 싸우자 소이현에 SOS

     * 1文 전 대통령 부부, 반려견 '토리'와 새해 일출 '인증'
       문재인 전 대통령과 김정숙 여사가 1일 새해 일출 사진을 자신의 사회관계망서비스(SNS) 인스타그램에 게재했다. 문 전
       대통령은 이날 세 장의 사진을 올렸다. 평산마을에서 새해 첫 일출을 등지고 김 여사, 반려견 토리와 함께 찍은 사진과
       부부가 일출을 바라보는 사진, 문 전 대통령이 토리를 안고 일출을 바라보는 사진 등이다. 문 전 대통령은 사진과 함께
       '새해 복 많이 받으세요'라는 글귀와 '#문재인', '#김정숙', '#평산마을새해일출' 등의 해시태그를 달았다. 게시물은
       이날 오전 8시대에 올라온 것으로 추정
     * 2이준석 "김경진, 고려대라 동대문 준거면 난 보스턴 출마해야하나"
     * 3尹 "안보 상황 매우 엄중…일전 불사 결기로 적 도발 확실하게 응징해야"
     * 4국방부, 북핵 강화에 "북한 핵사용 기도하면 김정은 정권 종말"
     * 5국방부 "한미일, 北 미사일 탐지·추적정보 실시간 공유 합의 검토"(종합)

     * 1국방부 "한미일, 北 미사일 탐지·추적정보 실시간 공유 합의 검토"(종합)
       국방부는 한국과 일본 정부가 북한의 미사일을 추적·탐지하는 레이더 정보의 공유를 추진한다는 보도에 대해 1일 "한미일
       정상이 북한의 미사일 경보정보를 실시간 공유하기로 합의했다"고 밝혔다. 국방부 관계자는 1일 "한미일 3국 정상은 지난해
       11월13일 북한의 미사일 발사 위협에 대한 각국의 탐지능력을 향상하기 위해 해당 내용에 합의했다"고 말했다. 또
       "한미일 3자가 실시간으로 미사일 경보정보를 공유하게 될 경우 북한이 발사하는 미사일의 예상 발사지점, 비행 방향, 탄착
       지점 등에 대해 보다 정확한 정보를 조기에 획득
     * 2통일부, 北전원회의에 "김정은 우상화와 체제 결속 방점"
     * 3우크라, "312일 동안 러시아군 10만6700명 목숨 빼앗아"
     * 4국방부 "한일, 北미사일 탐지·추적 레이더 정보 실시간 공유"(종합2보)
     * 5왕이, 中 외교수장 중앙외사공작위 판공실 주임 취임

     * 1"이자 무서워 집 못 사"…역대급 거래절벽
       정부가 각종 부동산 규제 완화 방침을 내놓고 있지만 고금리 여파로 역대급 '거래 가뭄' 현상이 이어지고 있다.
       4000가구 대단지 아파트의 한 달 거래량이 2~3건에 그칠 정도로 거래 경색이 풀리지 않는 모습이다. 1일
       서울부동산정보광장에 따르면 지난해 11월 서울 아파트 매매 거래량은 729건(계약일 기준)으로 집계됐다. 역대 최저를
       기록한 지난해 10월(558건)에 비해서는 171건 늘어나긴 했지만 여전히 바닥 수준이다. 지난 7월 640건으로 떨어진
       이후 5개월 째 1000건을 밑돌고 있다. 지난 2006년 1월
     * 2원희룡 "집값은 국가가 어쩔 수 없어…거래 활성화는 지원해야"
     * 3마닐라 관제센터 장비고장…국토부 "항공편 150편 운항 차질"
     * 4작년 역대급 무역적자에도 '선전?'…"경쟁력 제고 모색해야"
     * 5 60배 뛰었던 스마트솔루션즈…현재는 상폐 기로

     * 1"실손보험, 헬스케어서비스 결합해 보험료 낮춰야"
       보험사가 실손보험에 헬스케어서비를 결합한 상품을 개발할 경우 회사의 재무건전성이 개선되고, 보험계약자는 보험료가 낮아지는
       효과를 얻을 수 있다는 주장이 제기됐다. 1일 보험연구원의 임준·정성희 연구원은 보고서 '미국 장기요양보험 사례 연구'를
       통해 이 같이 밝혔다. 국내 보험업계는 2009년 표준화 실손(2세대 실손)이 개발된 후 주로 손해율 개선에 초점을 두고
       상품을 개발해 왔다. 그럼에도 불구하고 2017년부터 2021년까지 최근 5년간 실손보험의
       위험손해율(발생손해액/위험보험료) 추이를 살펴보면 지속적으로 100%를 상회
     * 2 60배 뛰었던 스마트솔루션즈…현재는 상폐 기로
     * 3윤희성 수은 행장 "中企 어려움 해소에 31조 지원"
     * 4이원덕 우리은행장, 홍유릉 참배…"고객과 동반성장 매진할 것"

     * 1"이자 무서워 집 못 사"…역대급 거래절벽
       정부가 각종 부동산 규제 완화 방침을 내놓고 있지만 고금리 여파로 역대급 '거래 가뭄' 현상이 이어지고 있다.
       4000가구 대단지 아파트의 한 달 거래량이 2~3건에 그칠 정도로 거래 경색이 풀리지 않는 모습이다. 1일
       서울부동산정보광장에 따르면 지난해 11월 서울 아파트 매매 거래량은 729건(계약일 기준)으로 집계됐다. 역대 최저를
       기록한 지난해 10월(558건)에 비해서는 171건 늘어나긴 했지만 여전히 바닥 수준이다. 지난 7월 640건으로 떨어진
       이후 5개월 째 1000건을 밑돌고 있다. 지난 2006년 1월
     * 2원희룡 "집값은 국가가 어쩔 수 없어…거래 활성화는 지원해야"
     * 3마닐라 관제센터 장비고장…국토부 "항공편 150편 운항 차질"
     * 4작년 역대급 무역적자에도 '선전?'…"경쟁력 제고 모색해야"
     * 5SRT, 운행차질 피해 고객에 지연보상금·30% 할인권 지급

     * 1카카오, 79일 만에 '비대위' 종료…경영 정상화
       지난해 10월15일 서비스 장애로 비상 경영에 돌입했던 카카오가 재발방지책 발표, 피해보상 등을 마무리 짓고 경영
       정상화에 나선다. 1일 카카오에 따르면 오는 2일 서비스 장애 대응 비상대책위원회(비대위)를 해체하고 비대위 소위원회를
       이끌어온 소위원장 등에 대한 인사 발령을 낸다. 비대위 해산과 후속 처리는 별도 TF에서 진행한다. 이는 지난해
       10월15일 카카오 장애 사태 다음 날 비대위가 출범한 지 79일 만이다. 카카오는 사고 원인 조사와 재발 방지 대책,
       보상 대책 등을 마련하기 위해 비대위를 꾸렸다.
     * 2지질자원연구원, 우주자원 탐사 본격화…전담조직 신설

     * 1국방부, 북핵 강화에 "북한 핵사용 기도하면 김정은 정권 종말"
       국방부가 1일 북한의 핵 강화에 대해 "북한이 만일 핵사용을 기도한다면 김정은 정권은 종말에 처하게 될 것"이라고
       경고했다. 국방부는 이날 오후 '북한 노동당 중앙위 전원회의 결과발표에 대한 국방부 입장' 공지를 통해 "북한이 오늘
       노동당 전원회의 결과 발표와 방사포 전력화 행사를 통해 핵능력 증강과 우리에 대한 핵공격 위협을 자행한바, 이는 한반도의
       평화와 안정을 심각하게 해치는 도발적 언사"라고 지적했다. 이어 "북한은 이제라도 국제사회 전체가 한목소리로 반대하는 핵
       개발을 즉각 멈추고, 비핵화의 길로 복귀해야 한다.
     * 2국방부 "한미일, 北 미사일 탐지·추적정보 실시간 공유 합의 검토"(종합)
     * 3통일부, 北전원회의에 "김정은 우상화와 체제 결속 방점"
     * 4평택 광동제약 식품공장서 화재…대응 2단계 진화 중
     * 5이종섭 국방장관, 긴급 지휘관회의 주관…"국방력 강화는 평화 지키는 것"

     * 1국방부, 북핵 강화에 "북한 핵사용 기도하면 김정은 정권 종말"
       국방부가 1일 북한의 핵 강화에 대해 "북한이 만일 핵사용을 기도한다면 김정은 정권은 종말에 처하게 될 것"이라고
       경고했다. 국방부는 이날 오후 '북한 노동당 중앙위 전원회의 결과발표에 대한 국방부 입장' 공지를 통해 "북한이 오늘
       노동당 전원회의 결과 발표와 방사포 전력화 행사를 통해 핵능력 증강과 우리에 대한 핵공격 위협을 자행한바, 이는 한반도의
       평화와 안정을 심각하게 해치는 도발적 언사"라고 지적했다. 이어 "북한은 이제라도 국제사회 전체가 한목소리로 반대하는 핵
       개발을 즉각 멈추고, 비핵화의 길로 복귀해야 한다.
     * 2국방부 "한미일, 北 미사일 탐지·추적정보 실시간 공유 합의 검토"(종합)
     * 3통일부, 北전원회의에 "김정은 우상화와 체제 결속 방점"
     * 4평택 광동제약 식품공장서 화재…대응 2단계 진화 중
     * 5이종섭 국방장관, 긴급 지휘관회의 주관…"국방력 강화는 평화 지키는 것"

     * 1국방부, 북핵 강화에 "북한 핵사용 기도하면 김정은 정권 종말"
       국방부가 1일 북한의 핵 강화에 대해 "북한이 만일 핵사용을 기도한다면 김정은 정권은 종말에 처하게 될 것"이라고
       경고했다. 국방부는 이날 오후 '북한 노동당 중앙위 전원회의 결과발표에 대한 국방부 입장' 공지를 통해 "북한이 오늘
       노동당 전원회의 결과 발표와 방사포 전력화 행사를 통해 핵능력 증강과 우리에 대한 핵공격 위협을 자행한바, 이는 한반도의
       평화와 안정을 심각하게 해치는 도발적 언사"라고 지적했다. 이어 "북한은 이제라도 국제사회 전체가 한목소리로 반대하는 핵
       개발을 즉각 멈추고, 비핵화의 길로 복귀해야 한다.
     * 2국방부 "한미일, 北 미사일 탐지·추적정보 실시간 공유 합의 검토"(종합)
     * 3통일부, 北전원회의에 "김정은 우상화와 체제 결속 방점"
     * 4이종섭 국방장관, 긴급 지휘관회의 주관…"국방력 강화는 평화 지키는 것"
     * 5국방부 "한일, 北미사일 탐지·추적 레이더 정보 실시간 공유"(종합2보)

     * 1사진작가 김중만 폐렴 투병 중 별세…향년 68세
       유명 패션 사진작가 김중만 씨가 별세했다. 향년 68세. 1일 유족 측에 따르면 고인은 폐렴으로 투병하던 중 지난해
       12월 31일 오전 10시께 세상을 떠났다. 고인은 부친을 따라 아프리카, 프랑스 등에서 유년기를 보냈고 프랑스 니스
       국립응용미술대에서 서양화를 전공했다. 1977년 프랑스 아를 국제사진페스티벌에서 젊은 작가상을 수상한 것을 발판으로
       2002년 패션사진가상, 2009년 마크 오브 리스펙트 상, 2011년 한국패션 100년 어워즈 포토부문상 등을 받으며
       40여 년간 사진계에 몸담았다. 프랑스에
     * 2'마약 중독과 전쟁의 시대'
     * 3종교계, 베네딕토 16세 선종 추모 잇따라…"우리 시대 평화의 사도"
     * 4실감체험형 홍보관 '하이커 그라운드', 신개념 문화공간
     * 5김진태 강원지사, 베네딕토 16세 전 교황 선종 애도

     * 1프로축구 광주, 브라질 공격수 토마스 영입
       프로축구 광주FC가 브라질 출신 공격수 토마스(29)를 영입했다고 1일 전했다. 180㎝ 76㎏의 탄탄한 신체 조건을
       지닌 토마스는 동료를 활용한 연계 플레이와 공간 침투, 마무리가 장점인 최전방 공격수다. 왕성한 활동량을 바탕으로 전방
       압박에 능하며, 좌우 측면과 공격형 미드필더까지 소화할 수 있다고 전해진다. 2011년 CR플라멩구(브라질)에서 프로
       생활을 시작한 토마스는 데뷔 시즌 팀의 주 리그 우승에 기여하며 주목을 받았다. 이후 ACN시에나(이탈리아 세리에B),
       시애틀 사운더스(미국 MLS) 등 해
     * 2프로축구 K리그1 승격한 대전, K리그2 득점왕 출신 유강현 영입
     * 3프로축구 제주 새 대표이사에 구창용 SK에너지 대외협력실장
     * 4프로축구 이랜드 수석코치에 전 국가대표 이호
     * 5OK금융그룹, 새해 첫 날 대한항공 10연승 저지

     * 1아유미, 럭셔리 시댁 최초 공개…시부는 방산시장 큰손
       그룹 '슈가' 출신 방송인 아유미가 안면 인식으로 출입하는 럭셔리한 시댁을 공개했다. 2일 오후 11시10분 방송되는
       SBS TV 예능물 '동상이몽2 - 너는 내 운명'에서는 제사를 지내기 위해 시댁에 방문한 아유미, 권기범 부부의 모습이
       그려진다. 이날 아유미는 권기범이 20년 넘게 일하고 있는 방산시장을 방문했다. 두 사람은 시장을 돌며 동료 상인들에게
       새해맞이 감사 인사를 전했다. 잠시 후 이들 앞에 43년 차 방산시장 큰손인 아유미의 시아버지가 깜짝 등장해 이목이
       집중됐다. 시아버지는 방산시장의 터줏대감답게
     * 2장우혁母 "나도 60년 전 CF 찍었다"…연예계 대선배?
     * 3"원래 그렇게 질투해?"…인교진, 딸들 싸우자 소이현에 SOS
     * 4자식농사 잘 지은 안정환♥이혜원…새해 가족사진 공개
     * 5지드래곤, 6년 만에 솔로앨범 낸다…"힘차게 달려 보자"

   이 시간 Top
   종합
   정치
   국제
   경제
   금융
   산업
   IT·바이오
   사회
   수도권
   지방
   문화
   스포츠
   연예
     * 마스크 벗어던진 손흥민, 평점 6.5…"자신감 부족해 보여"
     * 美 새해 전야 총격 사건 발생…사망자 1명 포함 10명 사상
     * 우크라전 312일 러, 새해 벽두부터 공습…우크라 "자폭드론 45대 격퇴"
     * 손흥민, 마스크 벗어던졌지만…토트넘, 새해 첫 경기 A.빌라에 0-2 완패
     * 오마이걸 유아 "자상한 남자 이상형, 외모 중요하지 않아"
     * 尹 대통령 국정 긍정평가 38.2% 부정평가 56.4%

     * [알림]뉴시스 콘텐츠 저작권 고지
     * 아유미, 럭셔리한 시댁 첫 공개…알고보니 방산시장 '큰손'(종합)
     * [녹유 오늘의 운세] 60년생 일희일비 없이 처음 지켜내세요
          + 尹 대통령 국정 긍정평가 38.2% 부정평가 56.4%
          + 北김정은, 딸 김주애와 미사일 시찰…새해 첫날 공개
          + 與지지층 당대표 적합도, 나경원 24.9% 안철수 20.3%, 김기현 9.4%[SBS]
          + 김진태 강원지사, 베네딕토 16세 전 교황 선종 애도
          + [MBC 조사] 나경원 21.4% 안철수 18.0%, 김기현 12.8%
          + 이재명 "김대중·노무현 정신 따라 새 희망 만들겠다"
          + 이재명, 새해 첫날 DJ·盧 묘소 찾아…당내 통합·화합 행보
          + 이준석 "김경진, 고려대라 동대문 준거면 난 보스턴 출마해야하나"
          + 김정은, '군 서열 1위' 박정천 해임, 리영길 발탁…야전·작전통 전진 배치
          + 이재명-김경수, 덕담 주고 받아…봉하 권양숙 여사 예방서
          + 새해부터 한미일 북핵수석대표 유선 협의…"北 전원회의는 국제사회 도전"
          + 尹, 신년 맞아 남극기지·원전건설현장·군부대 등 통화…격려
               o 美 새해 전야 총격 사건 발생…사망자 1명 포함 10명 사상
               o 우크라전 312일 러, 새해 벽두부터 공습…우크라 "자폭드론 45대 격퇴"
               o 아프간 올해 첫 폭탄테러 발생…"카불 군공항 부근 여러 명 사상"
               o 캐나다·호주, 중국 여행객에 출국 전 코로나 검사 요구
               o "사랑하는…" 프란치스코 교황, 새해 첫 미사서 베네딕토 16세 애도
               o 코로나 세계하루 확진자, 계속 감소해 49.2만 명
               o 우간다, 쇼핑몰 신년축하 행사장서 먼저 나가려다 9명 사망
               o 우크라, "312일 동안 러시아군 10만6700명 목숨 빼앗아"
               o 홍콩 코로나 신규감염 2만3361명...누적 264만8994명
               o 냉전관계의 파키스탄과 인도, 핵상황 리스트 전달의무 실행
               o 일본 코로나 신규감염 8만6924명...누적 2930만171명
               o 새해부터 한미일 북핵수석대표 유선 협의…"北 전원회의는 국제사회 도전"
                    # 홍콩 코로나 신규감염 2만3361명...누적 264만8994명
                    # 마닐라 관제센터 장비고장…국토부 "항공편 150편 운항 차질"
                    # 대만 코로나 신규 2만5386명·총 887만2746명...20명 사망
                    # SRT, 운행차질 피해 고객에 지연보상금·30% 할인권 지급
                    # 작년 12월 中 신축주택 가격 0.08%↓..."코로나 확산 여파"
                    # 작년 역대급 무역적자에도 '선전?'…"경쟁력 제고 모색해야"
                    # 원희룡 "집값은 국가가 어쩔 수 없어…거래 활성화는 지원해야"
                    # [급등주 지금은] 60배 뛰었던 스마트솔루션즈…현재는 상폐 기로
                    # [금리인상 직격탄①]"이자 무서워 집 못 사"…역대급 거래절벽
                    # 윤희성 수은 행장 "中企 어려움 해소에 31조 지원"
                    # 작년 472억 달러 역대급 무역적자…에너지난에 수입 급증(종합2보)
                    # [이 주식 어떨까②]반등 기다리는 2차전지주
                         @ 이원덕 우리은행장, 홍유릉 참배…"고객과 동반성장 매진할 것"
                         @ "실손보험, 헬스케어서비스 결합해 보험료 낮춰야"
                         @ [급등주 지금은] 60배 뛰었던 스마트솔루션즈…현재는 상폐 기로
                         @ 윤희성 수은 행장 "中企 어려움 해소에 31조 지원"
                         @ [이 주식 어떨까②]반등 기다리는 2차전지주
                         @ 공직자 28만명 '재산변동' 신고…"내달 28일까지 마쳐야"
                         @ [신년사]이복현 금감원장 "새해 금융사 경영진 책임 강화"
                         @ [신년사]이창용 "물가·경기 상충 가능성…정교한 정책 필요"
                         @ 한은 "올해 중국 경제, 4% 후반 성장"
                         @ 월가에 이어 중국 정부도 가상자산 거래소 만든다
                         @ 신한은행, 모바일‧인터넷뱅킹 이체수수료 영구면제
                         @ 새해 증시는 '상저하고' 전망...최악·최상 시나리오는
                              - 마닐라 관제센터 장비고장…국토부 "항공편 150편 운항 차질"
                              - SRT, 운행차질 피해 고객에 지연보상금·30% 할인권 지급
                              - "플라스틱 대신 종이로 포장" 친환경 선물세트 눈길
                              - "취향 따라 나눈다" 이커머스 선보인 이색 전문관은
                              - 허성욱 경주시 가축방역팀장, 동물방역수의사 대상 수상
                              - 작년 역대급 무역적자에도 '선전?'…"경쟁력 제고 모색해야"
                              - 원희룡 "집값은 국가가 어쩔 수 없어…거래 활성화는 지원해야"
                              - 경제계 "尹대통령 신년사 공감…韓경제 재도약 총력"(종합)
                              - [르포]대한민국 산업 심장이 뛴다②-포스코 포항제철소
                              - [금리인상 직격탄①]"이자 무서워 집 못 사"…역대급 거래절벽
                              - 작년 472억 달러 역대급 무역적자…에너지난에 수입 급증(종합2보)
                              - "AI가 고기 굽는다" MZ 사로잡은 홍대입구 '이색 매장' 어디
                                   = 카카오, 79일 만에 '비대위' 종료…경영 정상화
                                   = 지질자원연구원, 우주자원 탐사 본격화…전담조직 신설
                                   = [사이다IT] "사무실 다시 출근하세요"…'신기루'된 IT업계
                                     재택근무 혁신
                                   = 정부, 미래 기술 선점 위해 6.7조 투자…"추격 아닌 선도국가로
                                     도약"
                                   = "케이블 없이 전기차 충전"…올해 무선충전 시대 열리나
                                   = 새해 스마트폰 빅트렌드 세가지…괴물 카메라·페이전쟁·단일충전기
                                   = 과학·기술 외국인재, 韓 영주권 발급 6년→3년으로 단축한다
                                   = 내달 가장 밝은 혜성 뜬다…계묘년에 펼쳐질 우주쇼는
                                   = 누구나 月100만원 더 벌 수 있다고?…부업으로 뜬 이 유튜버
                                   = 새해 들뜬 마음과 다른 ‘무기력감’…‘사회적 시차증’ 주의보
                                   = 美 진출·신약개발 '쾌거'…올해 바이오 성과 쏟아질까
                                   = [신년사] 오유경 식약처장 “온라인 감시·신선식품 신속검사
                                     확충…규제혁신 가속화”
                                   * [녹유 오늘의 운세] 60년생 일희일비 없이 처음 지켜내세요
                                   * [알림]뉴시스 콘텐츠 저작권 고지
                                   * 속초해경, 울릉도 뇌경색 응급환자 강릉까지 이송
                                   * 평택 제약회사 식품공장서 화재 발생…인명피해 없어
                                   * 광주 초미세먼지 주의보 4시간 만에 해제(종합)
                                   * 평택 광동제약 식품공장서 화재…대응 2단계 진화 중
                                   * 단양 석회석 가공 공장서 불… 인명피해 없어
                                   * 구례서 마을버스 옹벽 충돌…11명 부상
                                   * 새해부터 한미일 북핵수석대표 유선 협의…"北 전원회의는 국제사회
                                     도전"
                                   * 새해 첫날 양천구 아파트서 화재…연기 흡입 1명 병원행
                                   * 이종섭 국방장관, 긴급 지휘관회의 주관…"국방력 강화는 평화 지키는
                                     것"
                                   * 김승겸 합참의장, 육군 제1방공여단 방문…"적 공중도발 시 끝까지
                                     격추"
                                   + 평택 제약회사 식품공장서 화재 발생…인명피해 없어
                                   + 평택 광동제약 식품공장서 화재…대응 2단계 진화 중
                                   + 새해부터 한미일 북핵수석대표 유선 협의…"北 전원회의는 국제사회
                                     도전"
                                   + 이종섭 국방장관, 긴급 지휘관회의 주관…"국방력 강화는 평화 지키는
                                     것"
                                   + 김승겸 합참의장, 육군 제1방공여단 방문…"적 공중도발 시 끝까지
                                     격추"
                                   + 통일부, 北전원회의에 "김정은 우상화와 체제 결속 방점"
                                   + 김동연 "민주주의 회복, 제대로 된 시장주의·복지국가 실천"
                                   + 육군총장, 적지종심특수훈련 특수임무여단 방문…"훈련에 전념"
                                   + 화성시, 2022 송년 제야 행사 성료
                                   + [부고]양철화(경기일보 전산부장)씨 부친상
                                   + 화성시, 경기도 2022년 2차 특별조정교부금 207억 확보
                                   + 국방부, 북핵 강화에 "북한 핵사용 기도하면 김정은 정권 종말"
                                   o [인사] 강원도의회
                                   o 속초해경, 울릉도 뇌경색 응급환자 강릉까지 이송
                                   o [2022년 강원 10대 뉴스]강원특별자치도시대
                                     서막…월드컵16강진출 주인공 강원출신
                                   o 김진태 강원지사, 베네딕토 16세 전 교황 선종 애도
                                   o 광주 초미세먼지 주의보 4시간 만에 해제(종합)
                                   o 단양 석회석 가공 공장서 불… 인명피해 없어
                                   o 구례서 마을버스 옹벽 충돌…11명 부상
                                   o [신년사]김광열 영덕군수 "새로운 영덕을 위한 초석 다짐"
                                   o 새해부터 한미일 북핵수석대표 유선 협의…"北 전원회의는 국제사회
                                     도전"
                                   o 이종섭 국방장관, 긴급 지휘관회의 주관…"국방력 강화는 평화 지키는
                                     것"
                                   o 김승겸 합참의장, 육군 제1방공여단 방문…"적 공중도발 시 끝까지
                                     격추"
                                   o 통일부, 北전원회의에 "김정은 우상화와 체제 결속 방점"
                                   # [녹유 오늘의 운세] 60년생 일희일비 없이 처음 지켜내세요
                                   # 김진태 강원지사, 베네딕토 16세 전 교황 선종 애도
                                   # 종교계, 베네딕토 16세 선종 추모 잇따라…"우리 시대 평화의
                                     사도"
                                   # '마약 중독과 전쟁의 시대'
                                   # 사진작가 김중만 폐렴 투병 중 별세…향년 68세
                                   # 실감체험형 홍보관 '하이커 그라운드', 신개념 문화공간
                                   # 박영사 창업주의 문화적 선행…'두레문화 박영 70년'
                                   # "2023년 '약자 프렌들리' 정책 확산 계속"...박보균 문체부
                                     장관 신년사[전문]
                                   # 국제갤러리 이현숙 회장 "계묘년, 세계미술시장에 케이 아트 저력
                                     보여줄 것"
                                   # 예술위, 예술-기술 융합 지원사업 공모
                                   # 제7회 김근태상 수상자에 미얀마 민주화 운동가 판셀로
                                   # 쿠사마→이우환→박서보→김환기…미술품 경매 낙찰총액 순위
                                   @ 마스크 벗어던진 손흥민, 평점 6.5…"자신감 부족해 보여"
                                   @ 손흥민, 마스크 벗어던졌지만…토트넘, 새해 첫 경기 A.빌라에
                                     0-2 완패
                                   @ 손흥민, 터치 실수하자 검은색 보호 마스크 벗어던져
                                   @ 손흥민, 새해 첫 골 도전…아스톤 빌라전 선발 출격
                                   @ '한희원, 전성현 19점으로 막고 16점' KT, 캐롯 잡고 5연승
                                     질주(종합)
                                   @ OK금융그룹, 새해 첫 날 대한항공 10연승 저지(종합)
                                   @ 빙상 국가대표 선수단, 2023년 시작은 해맞이 등반
                                   @ 프로축구 이랜드 수석코치에 전 국가대표 이호
                                   @ OK금융그룹, 새해 첫 날 대한항공 10연승 저지
                                   @ '한희원, 전성현 19점으로 막고 16점' KT, 캐롯 잡고 5연승
                                     질주
                                   @ 프로축구 제주 새 대표이사에 구창용 SK에너지 대외협력실장
                                   @ 프로축구 K리그1 승격한 대전, K리그2 득점왕 출신 유강현 영입
                                   - 오마이걸 유아 "자상한 남자 이상형, 외모 중요하지 않아"
                                   - 아유미, 럭셔리한 시댁 첫 공개…알고보니 방산시장 '큰손'(종합)
                                   - 럭셔리 캠핑장서만 경험 가능한 '숙마카세'…뭐길래?
                                   - "원래 그렇게 질투해?"…인교진, 딸들 싸우자 소이현에 SOS
                                   - 우영vs주우재 "캠핑이냐, 노숙이냐"…'사생결단 삽질' 결말은?
                                   - 이상민·김준호, 눈물에 콧물까지 왜?
                                   - 장우혁母 "나도 60년 전 CF 찍었다"…연예계 대선배?
                                   - 래퍼 김심야, 2년 만의 신곡…'FRIENDS GO FOE'
                                   - 안정환, 감독으로서 용병술은 어떨까…'뭉찬2'
                                   - 지드래곤, 6년 만에 솔로앨범 낸다…"힘차게 달려 보자"
                                   - '반칙왕' 연정훈 vs '꼼수킹' 김종민, 폭주…'1박2일'
                                   - 이수만 "K팝·한류, '나무심기 운동'에 중요 촉매"…'K팝
                                     플랜팅'(종합)
                                     구독

                                     많이 본 기사
                                   = 1文 전 대통령 부부, 반려견 '토리'와 새해 일출 '인증'
                                   = 2이준석 "김경진, 고려대라 동대문 준거면 난 보스턴 출마해야하나"
                                   = 3[속보]尹 "안보 상황 매우 엄중…일전 불사 결기로 적 도발
                                     확실하게 응징해야"
                                   = 4국방부, 북핵 강화에 "북한 핵사용 기도하면 김정은 정권 종말"
                                   = 5국방부 "한미일, 北 미사일 탐지·추적정보 실시간 공유 합의
                                     검토"(종합)
                                   = 6통일부, 北전원회의에 "김정은 우상화와 체제 결속 방점"
                                   = 7與지지층 당대표 적합도, 나경원 24.9% 안철수 20.3%,
                                     김기현 9.4%[SBS]
                                   = 1아유미, 럭셔리 시댁 최초 공개…시부는 방산시장 큰손
                                   = 2文 전 대통령 부부, 반려견 '토리'와 새해 일출 '인증'
                                   = 3장우혁母 "나도 60년 전 CF 찍었다"…연예계 대선배?
                                   = 4이준석 "김경진, 고려대라 동대문 준거면 난 보스턴 출마해야하나"
                                   = 5"원래 그렇게 질투해?"…인교진, 딸들 싸우자 소이현에 SOS
                                   = 6자식농사 잘 지은 안정환♥이혜원…새해 가족사진 공개
                                   = 7[속보]尹 "안보 상황 매우 엄중…일전 불사 결기로 적 도발
                                     확실하게 응징해야"

                                     기자수첩
                                     전세사기 피해대책, 다 잃고 나서야 외양간 고치기
                                     '질문받는 대통령' 도어스테핑…새해엔 다시 볼 수 있길
                                     피플
                                     '재벌집' 김도현 23년 내공…무매력의 힘
                                     [신년 인터뷰]윤병태 나주시장 "나주 미래 100년 활짝 열겠다"

                                     세상에 이런 일이
                                     "말 안 들어서" 지적장애 동생 감금·폭행 누나부부 체포
                                   = 빨래 너는 여성 지켜보다 집까지 따라간 50대…1심 징역형 집유
                                   = 차에 매달린 행인 떨어뜨려 난치병 이르게 한 20대 감형
                                   = "수영장은 백인 전용"...남아공서 흑인 청소년 폭행한 백인 남성
                                   = '나 홀로 집에' 실사판…성탄절에 범죄 시도하다 빙판길에 미끄러져

                                     쏠쏠정보
                                     '소방장비 정보' 한눈에 확인…포털시스템 이달 시범운용
                                   = 새해 건강검진, 비싸면 좋다?…모르고 받으면 손해
                                   = 대법 "내년부터 미확정 민사·행정 판결문 인터넷 열람 가능"
                                   = "우주서 보는 우리 바다"…천리안 해양위성 전용 누리집 개설
                                   = Re: 말머리 이메일 함부로 클릭해선 안되는 이유

                                     서비스 전체보기
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 유튜브
                                   = 네이버
                                   =
                                   =
                                     뉴스
                                   = 실시간
                                   = 정치
                                   = 국제
                                   = 경제
                                   = 금융
                                   = 산업
                                   = 사회
                                   = 수도권
                                   = 지방
                                   = 문화
                                   = IT·바이오
                                   = 스포츠
                                   = 연예
                                   = 포토
                                   = 뉴시스 TV
                                     광장
                                   = 기자수첩
                                   = 스토리칼럼
                                   = 아트클럽
                                   = 기고
                                   = 인터뷰
                                   = 기획특집
                                   = 섹션코너
                                   = 데일리뉴시스
                                   = 인사
                                   = 부고
                                   = 동정
                                     포토·영상
                                   = 국내사진
                                   = 영상
                                   = 해외사진
                                   = 테마포토
                                   = 그래픽
                                     패밀리사이트
                                   = 프라임뉴스
                                   = 위클리뉴시스
                                     모바일앱서비스
                                   = Android
                                   = IOS
                                     제휴사
                                   = AP통신
                                   = 新華通訊
                                   = [AD_20161113_000356_1479016452.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1492654493.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016530.jpg]
                                   = [AD_20161113_000356_1479016590.jpg]
                                     newsis
                                   = 회사소개
                                   = 광고 · 제휴 문의
                                   = 제휴사 안내
                                   = 콘텐츠 판매
                                   = 저작권 규약
                                   = 고충처리
                                   = 기사제보
                                   = 이용약관
                                   = 개인정보 · 청소년보호정책
                                   = 개인정보처리방침
                                   = 알립니다.
                                     대표이사 : 김형기 주소 : 서울 중구 퇴계로 173 남산스퀘어빌딩
                                     (구 극동빌딩) 12층 사업자등록번호 : 102-81-36588
                                     발행인 : 김형기 편집인 : 김형기 고충처리인 : 박상권
                                     통신판매업신고 : 서울중구 0398호 문의 02-721-7400
                                     webmaster@newsis.com
                                     뉴시스의 모든 콘텐츠는 저작권법의 보호를 받는 바, 무단
                                     전재ㆍ복사ㆍ배포를 금합니다. Copyright ©
                                     NEWSIS.COM All rights reserved.
                                     (BUTTON) 99+ 좋아요
                                   = 페이스북
                                   = 트위터
                                   = 카카오톡
                                   = 카카오스토리
                                   = 네이버 블로그
                                   = 댓글
                                   = 홈페이지 상단이동
